1
NOUL COD PENAL
Legea nr. 286/2009 Legea nr. 15/1968 Observații
NCp Cp
Partea generală
Titlul I
Legea penală și limitele ei de
aplicare
Legalitatea incriminării Legalitatea incriminării
Reformulare / tratarea în articole distincte a principiului legalității incriminării ( art.
1NCp ) și a celui al legalității pedepsei ( art. 2 NCp).
Art. 1. ‐ (1) Legea penală Art. 2. ‐ Legea prevede care
prevede faptele care constituie fapte constituie infracţiuni,
Corespondențe:
infracţiuni. pedepsele ce se aplică
Art. 1 alin. 1 NCp → art. 2 teza I C.p
(2) Nicio persoană nu poate fi infractorilor şi măsurile ce se
Art. 1 alin.2 NCP → art. 11 C.p
sancţionată penal pentru o pot lua în cazul săvârşirii
faptă care nu era prevăzută de acestor fapte.
legea penală la data când a fost
săvârşită.
2
Neretroactivitatea legii penale
Art. 11. ‐ Legea penală nu se
aplică faptelor care, la data
când au fost săvârşite, nu erau
prevăzute ca infracţiuni.
TLegalitatea sancţiunilor de Legalitatea incriminării
drept penal Reformulare / tratarea în articole distincte a principiului legalității incriminării ( art. 1
Art. 2. ‐ Legea prevede care NCp ) și a celui al legalității pedepsei ( art. 2 NCp ).
Art. 2. ‐ (1) Legea penală fapte constituie infracţiuni,
prevede pedepsele aplicabile şi pedepsele ce se aplică  Art.2 alin.2 NCp interzice expres aplicarea sancțiunilor de drept penal sau a
măsurile educative ce se pot infractorilor şi măsurile ce se celor penale faptelor săvârșite anterior legii penale care prevede astfel de
lua faţă de persoanele care au pot lua în cazul săvârşirii sancțiuni.
săvârşit infracţiuni, precum şi acestor fapte  Prin această dispoziție este infirmată soluția legislativă conținută de art. 12
măsurile de siguranţă ce se pot alin. 2 C.p care permite aplicarea măsurilor educative și a celor de siguranță
lua faţă de persoanele care au Neretroactivitatea legii penale prevăzute de legea nouă, chiar în ipoteza în care legea penală în vigoare la
comis fapte prevăzute de legea data săvârșirii faptei nu prevedea asemenea măsuri . Art. 12 alin. 2 C.p
penală. Art. 11. ‐ Legea penală nu se stabilește un caracter retroactiv obligatoriu legii noi care prevede măsuri de
(2) Nu se poate aplica o aplică faptelor care, la data siguranță sau măsuri educative; din perspectiva jurisprudenței CEDO și al art.
pedeapsă ori nu se poate lua o când au fost săvârşite, nu erau 15 alin. 2 Constituție, art. 12 alin. 2 C.p a fost criticat în doctrină pentru
măsură educativă sau o măsură prevăzute ca infracţiuni. neconstituționalitate. În acest context, reglementarea cuprinsă în art. 2 alin.2
de siguranţă dacă aceasta nu NCp înlătură neconstituționalitatea amintită și asigură conformitatea cu
era prevăzută de legea penală exigențele principiului legalității ( accesibilitate și previzibilitatea legii ).
la data când fapta a fost  Un exemplu în acest sens îl constituie măsura de siguranță a confiscării extinse,
săvârşită. art. 118PP1 C.p. Astfel, în prezent, în temeiul art. 12 alin. 2 C.p, confiscarea
(3) Nicio pedeapsă nu poate fi extinsă poate fi aplicată și infracțiunilor săvârșite înainte de intrarea în vigoare
stabilită şi aplicată în afara a Legii nr. 63/2012 care a introdus această nouă măsură de siguranță; această
limitelor generale ale acesteia. posibilitate există însă numai ignorând art. 15 alin. 2 din Constituție și art. 7
CEDO. Pe de altă parte, în contextul NCp – care prevede și el confiscarea
extinsă ( art. 108 lit.e, art. 1122 introduse prin art. II din Legea nr. 63/2012 )‐
aplicarea acestei măsuri de siguranță nu va putea fi aplicată infracțiunilor
comise înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 63 /2012, fiind exclusă în
temieul art. 2 alin. 2 NCp
3
Activitatea legii penale Activitatea legii penale
 Fără modificare
 Dar, trebuie avute în vedere precizările din LEGEA 187/2012:
Art. 3. ‐ Legea penală se aplică Art. 10. ‐ Legea penală se
Art. 5. ‐ (1) Atunci când o normă penală face trimitere la o altă normă determinată, de
infracţiunilor săvârşite în timpul aplică infracţiunilor săvârşite în
la care împrumută unul sau mai multe elemente, modificarea normei completatoare
cât ea se află în vigoare. timpul cât ea se află în vigoare.
atrage şi modificarea normei incomplete.
(2) În cazul abrogării normei completatoare, norma incompletă va păstra elementele
preluate de la aceasta, inclusiv limitele de pedeapsă, în forma existentă la data
abrogării, afară de cazul în care legea dispune altfel.
 Dispoziția este menită să clarifice raportul dintre normele incomplete și cele
completatoare în situația evoluției legislative a acestora din urmă ( modificare,
abrogare ). Astfel, pt.
▪ ipoteza modificării normei completatoare se stabilește dependența normei
incomplete ( care se va modifica și ea cf. modificării normei complete), în timp ce pt.
▪ ipoteza abrogării normei completatoare se stabilește independența normei
incomplete ( care va rămâne în vigoare, păstrând elementele preluate de la norma
completatoare, inclusiv cu privire la pedeapsă, astfel cum acestea existau la momentul
abrogării ); de la această regulă sunt posibile excepții prin voința expresă a legiuitorului
Art. 6. ‐ Decăderile, interdicţiile şi incapacităţile decurgând din condamnări
pronunţate în baza legii vechi îşi produc efectele până la intervenirea reabilitării de
drept sau dispunerea reabilitării judecătoreşti, în măsura în care fapta pentru care s‐a
pronunţat condamnarea este prevăzută şi de legea penală nouă şi dacă decăderile,
interdicţiile şi incapacităţile sunt prevăzute de lege.
 ipoteze de lucru:
1. fapta este prev. și de legea nouă + decăderile, interdicţiile şi incapacităţile
continua să fie prev. de lege → decăderile, interdicţiile şi incapacităţile
decurgând din condamnări pronunţate în baza legii vechi îşi produc efectele
până la intervenirea reabilitării de drept sau dispunerea reabilitării
judecătoreşti
2. fapta este prev. și de legea nouă, dar decăderile, interdicţiile şi incapacităţile
nu mai sunt prevăzute de legea nouă → decăderile, interdicţiile şi
incapacităţile decurgând din condamnări pronunţate în baza legii vechi
încetează, nu îşi mai produc efectele ( din momentul ieșirii din vigoare a
dispozițiilor care le prevedeau )?
4
3. fapta nu mai este prevăzută de legea nouă, dar decăderile, interdicţiile şi
incapacităţile continua să fie prev. de lege → decăderile, interdicţiile şi
incapacităţile decurgând din condamnări pronunţate în baza legii vechi
încetează ( din momentul dezincriminării faptei pentru care a fost pronunțată
condamnarea care a atras aceste decăderi etc )
4. fapta nu mai este prevăzută de legea nouă și nici decăderile, interdicţiile şi
incapacităţile nu mai sunt prev. de lege ( ipoteza în care dispariția lor este
concomitentă )→ decăderile, interdicţiile şi incapacităţile decurgând din
condamnări pronunţate în baza legii vechi încetează din momentul
dezincriminării faptei, moment concomitent cu abrogarea dispozițiilor legale
care le prevedeau )
Pentru verificarea condiției privind prevederea în legea nouă, respectiv
dezincriminarea a se vedea art. 4 NCp / se va proceda la o verificare în concret a
dezincriminării.
Art. 7. ‐ Ori de câte ori o normă în vigoare face trimitere la una sau mai multe
infracţiuni prevăzute de Codul penal din 1969 sau de o lege specială modificată prin
dispoziţiile prezentei legi, trimiterea se consideră făcută la infracţiunea sau infracţiunile
prevăzute de legea nouă, având aceleaşi elemente constitutive.
Aplicarea legii penale de Retroactivitatea legii penale
 Ipoteza de aplicare a textului :
dezincriminare
– legea nouă dezincriminează ( abolitio criminis );
→ legea nouă de dezincriminare va retroactiva, aplicându‐se și faptelor săvârșite
Art. 4. ‐ Legea penală nu se Art. 12.alin.1
sub legea veche, dar judecate sub legea nouă
aplică faptelor săvârşite sub Legea penală nu se aplică
legea veche, dacă nu mai sunt faptelor săvârşite sub legea  Deși, la nivel formal, al redactării textului, nu apare nicio modificare, în
prevăzute de legea nouă. În veche, dacă nu mai sunt
realitate exsită o diferență de concepție între cele două coduri. Cf.NC.p ,
acest caz, executarea prevăzute de legea nouă. În
aprecierea dezincriminării se va realiza în concret, spre deosebire de C.p, cf.
pedepselor, a măsurilor acest caz executarea
căruia dezincriminarea se apreciază în abstract.
educative şi a măsurilor de pedepselor, a măsurilor de  Ac. deosebire conceptuală este vizibilă la nivelul dispozițiilor procesual
siguranţă, pronunţate în baza siguranţă şi a măsurilor
penale, respectiv art. 10 lit. b și d din C.p.p în raport cu art. 16 N C.p.p.
legii vechi, precum şi toate educative, pronunţate în baza  Ea este subliniată și de art. 3 din L.187/2012 care urmărește evitarea
consecinţele penale ale legii vechi, precum şi toate
dificultăților de aplicare determinate de menționarea separată a vinovăției și
hotărârilor judecătoreşti consecinţele penale ale
prevederii în legea penală în definiția infracțiunii( art. 15 NC.p. ), menționare
privitoare la aceste fapte hotărârilor judecătoreşti
5
încetează prin intrarea în privitoare la aceste fapte, separată care nu mai apare și în art. 4 NC.p.. Pt. acest motiv art. 3 din
vigoare a legii noi. încetează prin intrarea în L.187/2012 precizează că, în cazul unei fapte concrete/determinate, va exista
vigoare a legii noi. dezincriminare și în situația în care se modifică elementele constitutive,
TArt. 3. LEGEA 187/2012 inclusiv vinovăția ( a se vedea Legea nr. 286/2009 privind Codul penal,
TT TT (1)TT Dispoziţiile mențiuni și precizări‐material întocmit de Ministerul justiției/ www.just.ro ).
TTUUart. 4 din Codul penal  Astfel, va exista dezincriminare:
privind legea penală de 1) cînd o incriminare din legea veche nu mai are corespondent în legea nouă; de
dezincriminare sunt aplicabile şi ex., prostituția nu mai este incriminată de NC.p
în situaţiile în care o faptă 2) când legea nouă restrânge sfera de incidență a unui text, astfel încât fapta
determinată, comisă sub concretă săvârșită de inculpat nu mai îndeplinește condițiile impuse de acest
imperiul legii vechi, nu mai text;
constituie infracţiune potrivit De ex., în cazul infracțiunii de nedenunțare – art. 262 C.p / art. 266 NC.p.;
legii noi datorită modificării această infracțiune se săvârșește prin omisiune, inacțiune / cf. art. 19 alin. 3 C.p ,
elementelor constitutive ale astfel de fapte, constând în inacțiune, ca regulă, constituie infracțiune fie că sunt
infracţiunii, inclusiv a formei de săvârșite cu intenție, fie din culpă, în timp ce, cf. art. 16 alin. 6 NC.p, fapta
vinovăţie, cerută de legea nouă constând într‐o inacțiune, ca regulă, constituie infracțiune când este săvârșită cu
pentru existenţa infracţiunii. intenție. Din această perspectivă, în cazul unei fapte concrete de nedenunțare
(2) Dispoziţiile art. 4 din Codul săvârșită din culpă, comisă sub legea veche, dar judecată/soluționată sub legea
penal nu se aplică în situaţia în nouă, va opera dezincriminarea ( a se vedea F.Streteanu, Documentarea privind
care fapta este incriminată de aplicarea în timp a legii penale în condițiile intrării în vigoare a noului Cod penal,p.
legea nouă sau de o altă lege în 5, www.just.ro ).
vigoare, chiar sub o altă  Nu există dezincriminare dacă, deși dispoziția din legea veche nu se
denumire. regăsește formal în legea nouă, dar conținutul său are corespondent în legea
nouă, fiind preluat într‐o dispoziție din legea nouă. De ex., infracțiunile de
abuz în serviciu contra intereselor persoanelor‐ art. 246 C.p, prin îngrădirea
unor drepturi – art. 247 C.p, contra intereselor publice – art. 248 C.p nu mai
apar ca atare în legea nouă, dar conținutul acestora se regăsește în art.297
NC.p privind abuzul în serviciu.
Aplicarea legii penale mai Aplicarea legii penale mai
favorabile până la judecarea favorabile  Corespondență: art.5 alin. 1 NCp →art. 13 alin.1 C.p
definitivă a cauzei  element de noutate: art. 5 alin. 2 NCp precizează regimul juridic al
dispozițiilor din actele normative declarate neconstituționale sau din
Art. 5. ‐ (1) În cazul în care de Art. 13. –(1) În cazul în care de ordonanțele de urgență modificate sau respinse din punct de vedere al
la săvârşirea infracţiunii până la la săvârşirea infracţiunii până la aplicării în timp, ca lege penală mai favorabilă. ▪Prin urmare, dispozițiile din
judecarea definitivă a cauzei au judecarea definitivă a cauzei au actele normative care au fost declarate neconstituționale, în forma anterioară
6
intervenit una sau mai multe intervenit una sau mai multe constatării neconstituționalității, dacă au caracter mai favorabil, vor
legi penale, se aplică legea mai legi penale, se aplică legea cea continua să fie aplicate, în temeiul art. 5 alin. 2 NCp, ultraactivând; situația
favorabilă. mai favorabilă. este identică și pentru dispozițiile din ordonanțele de urgență modificate sau
(2) Dispoziţiile alin. (1) se (2)Când legea anterioară este respinse. ▪Cât privește declararea neconstituționalității, nu poate fi vorba
aplică şi actelor normative ori mai favorabilă, pedepsele decât de o declarare pe calea excepției de neconstituționalitate/control a
prevederilor din acestea complimentare care au posteriori ( care presupune un act/dispoziție intrată în vigoare ), iar nu de o
declarate neconstituţionale, corespondent în legea penală declarare pe calea obiecției de neconstituționalitate/ control a priori ( care pp.
precum şi ordonanţelor de nouă se aplică în conţinutul şi un act care nu a intrat în vigoare).
urgenţă aprobate de Parlament limitele prevăzute de aceasta,  art. 5 NCP nu mai preia conținutul art. 13 alin. 2 C.p, criticat în doctrină
cu modificări sau completări ori iar cele care nu mai sunt pentru neconstituționalitate, deoarece permite aplicarea retroactivă a legii noi
respinse, dacă în timpul când prevăzute în legea penală nouă în cazul pedepselor complementare, chiar dacă legea nouă nu are un caracter
acestea s‐au aflat în vigoare au nu se mai aplică. mai favorabil → vezi Art. 12.LEGEA 187/2012 ‐ (1) În cazul succesiunii de legi
cuprins dispoziţii penale mai penale intervenite până la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare,
favorabile. pedepsele accesorii şi complementare se aplică potrivit legii care a fost
identificată ca lege mai favorabilă în raport cu infracţiunea comisă. – precizare
care permite concluzia că se va stabili legea penală mai favorabilă în raport
cu pedeapsa principală; în funcție de legea identificată ca fiind mai favorabilă
în raport cu pedeapsa principală se vor aplica și pedepsele accesorii și
complementare. O altă concluzie dedusă din art. 12 L.187/2012 este aceea a
lipsei de autonomie a pedepselor accesorii și complementare față de
pedeapsa principală, concluzie ce rezultă și din art. 6 alin. 5 NC.p.
Aplicarea legii penale mai Aplicarea obligatorie a legii  Ipoteza de aplicare a textului = legea nouă este mai favorabilă ( în principiu,
favorabile după judecarea penale mai favorabile în criteriul de apreciere a caracterului mai favorabil este pedeapsa principală)
definitivă a cauzei cazul pedepselor definitive  Corespondențe: Art. 6 alin. 1 NCP→ art.14 alin. 1 C.p
Art. 6 alin. 2 NCp→ art. 14 alin. 2 C.p
Art. 6. ‐ (1) Când după Art. 14. – (1) Când după Art. 6 alin. 3 NCp → art. 14 alin. 3 C.p
rămânerea definitivă a hotărârii rămânerea definitivă a hotărârii
de condamnare şi până la de condamnare şi până la
executarea completă a executarea completă a  Art. 6 alin. 4 NCp se referă numai la măsurile educative ( art. 14 alin. 4 C.p
pedepsei închisorii sau amenzii pedepsei închisorii sau amenzii trata aceste măsuri alături de ped.complementare și măs. de siguranță .
a intervenit o lege care prevede a intervenit o lege care prevede  Art. 6 alin. 5 NCp are ca premisă de aplicare legea nouă care este mai
o pedeapsă mai uşoară, o pedeapsă mai uşoară, favorabilă din pct. de vedere al pedepsei principale, în condițiile alineatelor 1‐4
sancţiunea aplicată, dacă sancţiunea aplicată, dacă ale art. 6 NCp; într‐o astfel de ipoteză, pedepsele complementare şi măsurile
depăşeşte maximul special depăşeşte maximul special de siguranţă neexecutate şi neprevăzute în legea nouă, evident, nu se mai
prevăzut de legea nouă pentru prevăzut de legea nouă pentru execută; în măsura în care există corespondență cu legea nouă, executarea
7
infracţiunea săvârşită, se infracţiunea săvârşită, se ped. complementare, a măs. de siguranță se va realiza în conținutul legii noi,
reduce la acest maxim. reduce la acest maxim. chiar dacă, din perspectiva unilaterală a acestora ( ped. compl., măs. sig. ),
legea nouă este mai severă.
(2) Dacă după rămânerea (2) Dacă după rămânerea Concluzie:
definitivă a hotărârii de definitivă a hotărârii de ‐ art. 6 alin.5 Ncp este incident numai dacă legea nouă este mai favorabilă din
condamnare la detenţiune pe condamnare la detenţiune pe perspectiva pedepsei principale, indiferent de caracterul său în ceea ce
viaţă şi până la executarea ei a viaţă şi până la executarea ei a privește ped. complementare și măs. de siguranță.
intervenit o lege care prevede intervenit o lege care prevede ‐ prin art. 6 alin.5 NCp ( ca și prin art. 12 alin. 1 Legea nr. 187/2012 ) se
pentru aceeaşi faptă numai pentru aceeaşi faptă pedeapsa consacră, în materia aplicării legii penale mai favorabile, principiul inexistenței
pedeapsa închisorii, pedeapsa închisorii, pedeapsa detenţiunii autonomiei funcționale a pedepsei complementare/măs. de siguranță în
detenţiunii pe viaţă se pe viaţă se înlocuieşte cu raport cu pedeapsa principală, adică se aplică pedeapsa complementară/măs.
înlocuieşte cu maximul maximul închisorii prevăzut de siguranță prev. de legea nouă identificată ca fiind mai favorabilă în privința
închisorii prevăzut pentru acea pentru acea infracţiune. pedepsei principale, fără a se face o aplicare separată a legii mai favorabile în
infracţiune. privința pedepsei complementare/măs. de siguranță; de la acest principiu
derogă art. 6 alin. 6 NCp în ipoteza în care, sub aspectul pedepsei principale,
(3) Dacă legea nouă prevede (3) Dacă legea nouă prevede niciuna dintre legi nu poate fi determinate ca fiind mai favorabilă și când se va
în locul pedepsei închisorii în locul pedepsei închisorii face o dublă verificare a incidenței legii penale mai favorabile, atât cu privire la
numai amenda, pedeapsa numai amenda, pedeapsa pedeapsa principală și apoi, separat, cu privire la pedeapsa complementară
aplicată se înlocuieşte cu aplicată se înlocuieşte cu sau măsura de siguranță (vezi F. Streteanu, Documentare privind aplicarea în
amenda, fără a se putea depăşi amenda, fără a se putea depăşi timp a legii penale în condițiile intrării în vigoare a noului Cod penal,
maximul special prevăzut în maximul special prevăzut în www.just.ro, p.7,8 )
legea nouă. Ţinându‐se seama legea nouă. Ţinându‐se seama
de partea executată din de partea executată din Art. 12. LEGEA 187/2012
pedeapsa închisorii, se poate pedeapsa închisorii, se poate (1) În cazul succesiunii de legi penale intervenite până la rămânerea definitivă a
înlătura în totul sau în parte înlătura în totul sau în parte hotărârii de condamnare, pedepsele accesorii şi complementare se aplică potrivit legii
executarea amenzii. executarea amenzii. care a fost identificată ca lege mai favorabilă în raport cu infracţiunea comisă.
(2) Pedeapsa complementară prevăzută la art. 55 lit. c) din Codul penal nu se aplică în
(4) Măsurile educative (4) Pedepsele complimentare, cazul infracţiunilor comise anterior intrării în vigoare a acestuia.
neexecutate şi neprevăzute în măsurile de siguranţă, precum
legea nouă nu se mai execută, şi măsurile educative  Art. 6 alin. 6 NCp are ca premisă de aplicare ipoteza în care legea nouă este
iar cele care au corespondent în neexecutate şi neprevăzute în mai favorabilă doar în ceea ce privește ped. complementare sau măsurile de
legea nouă se execută în legea nouă, nu se mai execută, siguranță, nu și în ceea ce privește ped. principală. În această ipoteză, ped.
conţinutul şi limitele prevăzute iar cele care au corespondent complementare sau măs. de siguranță se execută în conținutul și limitele legii
de aceasta, dacă este mai în legea nouă se execută în noi.
favorabilă. conţinutul şi limitele prevăzute vezi supra art. 6 alin. 5 NCp concluzie
de această lege.
8
 procedura aplicării obligatorii a legii penale mai favorabile după judecarea
(5) Când legea nouă este mai (5) Când o dispoziţie din definitivă a cauzei este prevăzută de
favorabilă în condiţiile alin. (1)‐ legea nouă se referă la pedepse Art. 23 din Legea nr. 255 /2013
(4), pedepsele complementare definitiv aplicate, se ţine (1) Procedura la instanţa de executare cu privire la solicitările privind aplicarea legii
şi măsurile de siguranţă seama, în cazul pedepselor penale mai favorabile formulate ca urmare a intrării în vigoare a Legii nr. 286/2009, cu
neexecutate şi neprevăzute în executate până la data intrării modificările şi completările ulterioare, se va face potrivit dispoziţiilor privind executarea
legea nouă nu se mai execută, în vigoare a acesteia, de hotărârilor penale din Legea nr. 135/2010, în următoarea ordine de preferinţă:
iar cele care au corespondent în pedeapsa redusă sau înlocuită a) din oficiu, de către instanţa de executare pentru persoanele aflate în penitenciar în
legea nouă se execută în potrivit dispoziţiilor alineatelor executarea hotărârilor de condamnare;
conţinutul şi limitele prevăzute precedente. b) la cerere, de către instanţa de executare pentru celelalte hotărâri de condamnare.
de aceasta. (2) Procedura în faţa instanţei de executare în cazurile prevăzute la alin. (1) se
desfăşoară fără participarea condamnatului şi a procurorului. După redactarea
(6) Dacă legea nouă este mai hotărârii, aceasta se comunică în întregul său condamnatului şi procurorului.
favorabilă numai sub aspectul (3) Hotărârea poate fi atacată cu contestaţie la instanţa ierarhic superioară, în termen
pedepselor complementare sau de 3 zile de la comunicare.
măsurilor de siguranţă, acestea (4) Hotărârea prin care instanţa de executare constată intervenirea legii penale mai
se execută în conţinutul şi favorabile este executorie.
limitele prevăzute de legea (5) Contestaţia se judecă de un complet format dintr‐un judecător, în şedinţă publică,
nouă. cu participarea procurorului şi cu citarea părţilor.
(6) Hotărârea prin care se soluţionează contestaţia este definitivă.
(7) Când o dispoziţie din legea (7) Pentru analizarea hotărârilor judecătoreşti prevăzute la alin. (1) lit. a) potrivit
nouă se referă la pedepse prezentei proceduri, se deleagă la instanţele de executare, pe un termen de două luni,
definitiv aplicate, se ţine seama, judecători din cadrul judecătoriilor, tribunalelor şi curţilor de apel învecinate.
în cazul pedepselor executate
până la data intrării în vigoare a
acesteia, de pedeapsa redusă
sau înlocuită potrivit
dispoziţiilor alin. (1)‐(6). Aplicarea facultativă a legii
penale mai favorabile
în cazul pedepselor definitive
Fără corespondent
Art. 15. ‐ Când după
rămânerea definitivă a
hotărârii de condamnare şi
Art. 4. LEGEA 187/2012 până la executarea completă a
9
Pedeapsa aplicată pentru o pedepsei închisorii a intervenit
infracţiune printr‐o hotărâre ce o lege care prevede o
a rămas definitivă sub imperiul pedeapsă mai uşoară, iar  NCp nu mai preia art. 15 C.p
Codului penal din 1969, care nu sancţiunea aplicată este mai  NU mai există instituția aplicării facultative a legii penale mai favorabile în
depăşeşte maximul special mică decât maximul special cazul pedepselor definitive
prevăzut de Codul penal, nu prevăzut de legea nouă,
poate fi redusă în urma intrării ţinându‐se seama de
în vigoare a acestei legi. infracţiunea săvârşită, de
Art. 8. LEGEA 187/2012 persoana condamnatului, de
Dispoziţiile art. 4 se aplică în conduita acestuia după
mod corespunzător şi pronunţarea hotărârii sau în
pedepselor aplicate prin timpul executării pedepsei şi
hotărâri care au rămas de timpul cât a executat din
definitive anterior intrării în pedeapsă, se poate dispune fie
vigoare a prezentei legi, pentru menţinerea, fie reducerea
fapte incriminate de actele pedepsei. Pedeapsa aplicată nu
normative prevăzute în titlul II. poate fi coborâtă sub limita ce
ar rezulta din reducerea
acestei pedepse proporţional
cu micşorarea maximului
special prevăzut pentru
infracţiunea săvârşită.
Dispoziţiile art. 14 alin. 5 se
aplică şi în cazul condamnărilor
arătate în prezentul articol,
executate până la data intrării
în vigoare a legii noi, pedeapsa
din hotărâre reducându‐se cu o
treime.
Aplicarea legii penale Aplicarea legii penale
temporare temporare
Art. 7. ‐ (1) Legea penală Art. 16. ‐ Legea penală
 Diferență: definirea legii temporare
temporară se aplică infracţiunii temporară se aplică infracţiunii

Nu pune probleme de aplicare, fiind păstrată soluția legislativă anterioară;
săvârşite în timpul când era în săvârşite în timpul când era în
10
vigoare, chiar dacă fapta nu a vigoare, chiar dacă fapta nu a definirea legii temporare este o preluare a definiției doctrinare, menită să
fost urmărită sau judecată în fost urmărită sau judecată în faciliteze aplicarea textului și să răspundă exigențelor de previzibilitate
acel interval de timp. acel interval de timp.
(2) Legea penală temporară
este legea penală care prevede
data ieşirii ei din vigoare sau a
cărei aplicare este limitată prin
natura temporară a situaţiei
care a impus adoptarea sa.
Teritorialitatea legii penale Teritorialitatea legii penale
 sistematizarea în cadrul aceluiași articol a conceptelor aflate în
Art. 8. ‐ (1) Legea penală Art. 3. ‐ Legea penală se aplică
interdependență, justificat de rațiuni de previzibilitate
română se aplică infracţiunilor infracţiunilor săvârşite pe
săvârşite pe teritoriul României. teritoriul României.
 Extinderera principiului ubicuității prin includerea actelor de instigare și de
(2) Prin teritoriul României se
complicitate în conceptul legal de infracțiune săvârșită pe teritoriul țării,
înţelege întinderea de pământ, Teritoriul
precum și a ipotezei în care rezultatul infracțiunii s‐a produs, chiar parțial pe
marea teritorială şi apele cu Art. 142. ‐ Prin termenul
acest teritoriu
solul, subsolul şi spaţiul aerian, "teritoriu" din expresiile
cuprinse între frontierele de "teritoriul României" şi
stat. "teritoriul ţării" se înţelege
(3) Prin infracţiune săvârşită întinderea de pământ şi apele
pe teritoriul României se cuprinse între frontiere, cu
înţelege orice infracţiune subsolul şi spaţiul aerian,
comisă pe teritoriul arătat în precum şi marea teritorială cu
alin. (2) sau pe o navă sub solul, subsolul şi spaţiul aerian
pavilion românesc ori pe o ale acesteia.
aeronavă înmatriculată în
România.
(4) Infracţiunea se consideră Infracţiune săvârşită pe
săvârşită pe teritoriul României teritoriul ţării
şi atunci când pe acest teritoriu Art. 143. ‐ Prin "infracţiune
ori pe o navă sub pavilion săvârşită pe teritoriul ţării" se
românesc sau pe o aeronavă înţelege orice infracţiune
înmatriculată în România s‐a comisă pe teritoriul arătat în
11
efectuat un act de executare, art. 142 sau pe o navă ori o
de instigare sau de complicitate aeronavă română.
ori s‐a produs, chiar în parte, Infracţiunea se consideră
rezultatul infracţiunii. săvârşită pe teritoriul ţării şi
atunci când pe acest teritoriu
ori pe o navă sau aeronavă
română s‐a efectuat numai un
act de executare ori s‐a produs
rezultatul infracţiunii.
Personalitatea legii penale Personalitatea legii penale
 elemente de noutate:
Art. 9 alin. 2 NCp introduce condiția dublei incriminări pt. infr. sancționate cu
Art. 9. ‐ (1) Legea penală Art. 4. ‐Legea penală se aplică
pedepse mai mici de 10 ani
română se aplică infracţiunilor infracţiunilor săvârşite în afara
Art. 9 alin. 3 NCp introduce condiția autorizării prealabile a punerii în mișcare
săvârşite în afara teritoriului teritoriului ţării, dacă
a acțiunii penale + termen de emitere a autorizării
ţării de către un cetăţean făptuitorul este cetăţean
Autorizare:
român sau de o persoană român sau dacă, neavând nici o
‐ procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărei rază
juridică română, dacă pedeapsa cetăţenie, are domiciliul în ţară.
teritorială se află parchetul mai întâi sesizat
prevăzută de legea română
‐ procurorul general al parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casaţie şi
este detenţiunea pe viaţă ori
Justiţie.
închisoarea mai mare de 10 ani.  Principiul personalității vizează și infracțiunile săvârșite în străinătate de o
(2) În celelalte cazuri, legea
persoană juridică română cărora li se va aplica legea penală română.
penală română se aplică  Apatrizii sunt excluși de la aplicarea acestui principiu, acestora aplicându‐li‐se
infracţiunilor săvârşite în afara
principiul realității, respectiv, principiul universalității.
teritoriului ţării de către un
cetăţean român sau de o
persoană juridică română, dacă
fapta este prevăzută ca
infracţiune şi de legea penală a
ţării unde a fost săvârşită ori
dacă a fost comisă într‐un loc
care nu este supus jurisdicţiei
niciunui stat.
TT (3) Punerea în mişcarea a
acţiunii penale se face cu
12
autorizarea prealabilă a
procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea
de apel în a cărei rază
teritorialăse află parchetul mai
întâi sesizat sau, după caz, a
procurorului general al
parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casaţie şi Justiţie.
Termenul în care procurorul
poate emite autorizarea este de
până la 30 de zile de la data
solicitării autorizării şi poate fi
prelungit, în condiţiile legii, fără
ca durata totală să depăşească
180 de zile. *
*Astfel cum a fost modificat
prin art. 245 LEGEA 187/2012
Realitatea legii penale Realitatea legii penale
 Se extinde sfera de aplicare a principiului realității prin:
 includerea persoanei juridice române ca subiect pasiv al infracțiunilor vizate
Art. 10. ‐ (1) Legea penală Art. 5. – (1) Legea penală se
de principiul realității
română se aplică infracţiunilor aplică infracţiunilor săvârşite în
 includerea apatrizilor cu domiciliul în România ca subiecți activi ai infracțiunilor
săvârşite în afara teritoriului afara teritoriului ţării, contra
vizate de principiul realității
ţării de către un cetăţean străin siguranţei statului român sau
 Art. 10 alin. 2 NCp introduce condiția negativă =infracțiunea să nu fie obiect al
sau o persoană fără cetăţenie, contra vieţii unui cetăţean
unei proceduri în statul în care s‐a comis
contra statului român, contra român, ori prin care s‐a adus o
unui cetăţean român ori a unei vătămare gravă integrităţii
persoane juridice române. corporale sau sănătăţii unui
cetăţean român, când sunt
(2) Punerea în mişcare a săvârşite de către un cetăţean
acţiunii penale se face cu străin sau de o persoană fără
autorizarea prealabilă a cetăţenie care nu domiciliază pe
procurorului general al teritoriul ţării.
13
Parchetului de pe lângă Înalta (2) Punerea în mişcare a
Curte de Casaţie şi Justiţie şi acţiunii penale pentru
numai dacă fapta nu face infracţiunile prevăzute în
obiectul unei proceduri alineatul precedent se face
judiciare în statul pe teritoriul numai cu autorizarea prealabilă
căruia s‐a comis. a procurorului general.
Universalitatea legii penale Universalitatea legii penale
 se limitează principiul universalității la cazurile prev. la lit. a) și b)
Art. 11. ‐ (1) Legea penală Art. 6. ‐ Legea penală se aplică
română se aplică şi altor şi altor infracţiuni decât celor
infracţiuni decât celor prevăzute în art. 5 alin. 1,
prevăzute în art. 10, săvârşite în săvârşite în afara teritoriului
afara teritoriului ţării de un ţării, de un cetăţean străin sau
cetăţean străin sau o persoană de o persoană fără cetăţenie
fără cetăţenie, care se află de care nu domiciliază pe teritoriul
bunăvoie pe teritoriul ţării, dacă:
României, în următoarele a) fapta este prevăzută ca
cazuri: infracţiune şi de legea penală a
a) s‐a săvârşit o infracţiune pe ţării unde a fost săvârşită;
care statul român şi‐a asumat b) făptuitorul se află în ţară.
obligaţia să o reprime în Pentru infracţiunile
temeiul unui tratat îndreptate împotriva
internaţional, indiferent dacă intereselor statului român sau
este prevăzută sau nu de legea contra unui cetăţean român,
penală a statului pe al cărui infractorul poate fi judecat şi în
teritoriu a fost comisă; cazul când s‐a obţinut
b) s‐a cerut extrădarea sau extrădarea lui.
predarea infractorului şi Dispoziţiile alineatelor
aceasta a fost refuzată. precedente nu se aplică în cazul
(2) Dispoziţiile alin. (1) lit. b) când, potrivit legii statului în
nu se aplică atunci când, care infractorul a săvârşit
potrivit legii statului în care s‐a infracţiunea, există vreo cauză
săvârşit infracţiunea, există o care împiedică punerea în
cauză care împiedică punerea în mişcare a acţiunii penale sau
14
mişcare a acţiunii penale sau continuarea procesului penal
continuarea procesului penal ori executarea pedepsei, sau
ori executarea pedepsei sau când pedeapsa a fost executată
când pedeapsa a fost executată ori este considerată ca
ori este considerată ca executată. Când pedeapsa nu a
executată. fost executată sau a fost
(3) Când pedeapsa nu a fost executată numai în parte, se
executată sau a fost executată procedează potrivit dispoziţiilor
numai în parte, se procedează legale privitoare la
potrivit dispoziţiilor legale recunoaşterea hotărârilor
privitoare la recunoaşterea străine.
hotărârilor străine.
Legea penală şi tratatele Legea penală şi convenţiile
internaţionale internaţionale
 ca și în reglementarea actuală, principiile aplicării în spațiu a legii penale au
caracter subsidiar în raport cu convențiile / tratatele internaționale la care
Art. 12. ‐ Dispoziţiile art. 8‐11 Art. 7. ‐ Dispoziţiile cuprinse
România este parte.
se aplică dacă nu se dispune în art. 5 şi 6 se aplică, dacă nu
 dacă reglementarea actuală stabilea acest caracter subsidiar principiilor
altfel printr‐un tratat se dispune altfel printr‐o
realității și universalității, NCp face trimitere și la teritorialitatea și
internaţional la care România convenţie internaţională.
personalitatea legii penale
este parte.
Imunitatea de jurisdicţie Imunitatea de jurisdicţie
 Fără modificări
Art. 13. ‐ Legea penală nu se Art. 8. ‐ Legea penală nu se
aplică infracţiunilor săvârşite de aplică infracţiunilor săvârşite de
către reprezentanţii diplomatici către reprezentanţii diplomatici
ai statelor străine sau de către ai statelor străine sau de alte
alte persoane care, în persoane care, în conformitate
conformitate cu tratatele cu convenţiile internaţionale,
internaţionale, nu sunt supuse nu sunt supuse jurisdicţiei
jurisdicţiei penale a statului penale a statului român.
român.
15
Extrădarea Extrădarea  a fost exclusă posibilitatea acordării sau solicitării extrădării în temeiul legii
 se reglementează predarea sau extrădarea în relația cu statele mb. UE, precum
Art. 14. ‐ (1) Extrădarea poate Art. 9. ‐ Extrădarea se acordă și predarea către un tribunal penal internațional
fi acordată sau solicitată în sau poate fi solicitată pe bază  se menționează expres predarea către un tribunal penal internațional, având în
temeiul unui tratat de convenţie internaţională, pe vedere că raportul de cooperare nu se mai stabilește între două state, ci între
internaţional la care România bază de reciprocitate şi, în lipsa un stat organismul internațional ( predare ≠ extrădare )
este parte ori pe bază de acestora, în temeiul legii.
reciprocitate, în condiţiile legii.
(2) Predarea sau extrădarea
unei persoane în relaţia cu
statele membre ale Uniunii
Europene se acordă sau se
solicită în condiţiile legii.
(3) Predarea unei persoane
către un tribunal penal
internaţional se acordă în
condiţiile legii.
Titlul II
Infracțiunea
 definiția conceptului de infracțiune / trăsăturile esențiale ale infracțiunii,
Art. 15 Art. 17 trăsături care sunt parțial diferite de cele stabilite de Codul penal anterior ;
Trăsăturile esenţiale Trăsăturile esenţiale
ale infracţiunii ale infracţiunii  Diferențe:
(1) Infracţiunea este (1) Infracţiunea este  se renunță la pericolul social;
fapta prevăzută de legea fapta care prezintă pericol  apare caracterul nejustificat și cel imputabil al faptei;
penală, săvârșită cu vinovăție, social, savârșită cu vinovație și În concluzie, trăsăturile esențiale ale infracțiunii sunt prevederea faptei de
nejustificată şi imputabilă prevăzută de legea penală. legea penală, caracterul nejustificat ( antijuridicitatea ) și caracterul
persoanei care a săvârşit‐o. imputabil
(2) Infracţiunea este
(2) Infracţiunea este singurul temei al răspunderii  Dispariția pericolului social ca trăsătură esențială a infracțiunii; pt.
singurul temei al răspunderii penale. efectele acestei renunțări a se vedea Florin Streteanu, Documentare privind
penale. aplicarea în timp a legii penale în condițiile intrării în vigoare a noului cod penal,
Aplicarea legii penale mai favorabile în cazul faptelor cu un pericol social redus,
www.just.ro (redat extras în anexă )
16
 instituția similară soluțiilor de neurmărire/netrimitere în judecată întemeiate
pe lipsa pericolului social este renunțarea la urmărire penală, expresie a
principiului oportunității ( constatarea inexistenței unui interes public în
urmărirea unei infracțiuni), prev. de art. 318 cu ref. la art. 7 alin. 2 NCpp;
Criteriile de apreciere a interesului public ( conţinutul faptei, modul şi
mijloacele de săvârşire, scopul urmărit şi împrejurările concrete de săvârşire,
urmările produse sau care s‐ar fi putut produce prin săvârşirea infracţiunii –
art. 318 alin. 1 NCpp ) sunt asemănătoare cu cele prevăzute de art. 181 Cp
 instituția similară achitării întemeiate pe lipsa pericolului social este
renunțarea la aplicarea pedepsei prev. de art. 80‐82 NCp;
 Articolul 15 alin. 2 NCp este identic cu articolul 17 alin. 2 C.p.
 Tipicitate. Prin norma de incriminare se stabilește un model abstract al
faptei. Pentru a fi relevante penal, faptele trebuie să corespundă descrierii
sau modelului abstract din norma de incriminare, adică trebuie să fie
tipice. Tipicitatea este tocmai această corespondență, concordanță între
trăsăturile faptei concrete și modelul abstract ( tip ) prevăzut de norma de
incriminare. Tipicitatea apare, aşadar, în trăsătura esenţială a prevederii
faptei de legea penală. Noțiunea de tipicitate se referă atât la elementele
obiective cât și la elemente subiective din structura normei de incriminare
( F. Streteanu, Tratat de drept penal, Partea generală, vol.I, C.H.Beck,
București, 2008, p. 330 ).
 Antijuridicitate. Antijuridicitatea constă în opoziţia dintre faptă şi ordinea
juridică. O faptă, pentru a fi infracţiune, trebuie să fie tipică ( trăsăturile
sale concrete să corespundă modelului abstract descris de norma de
incriminare ) şi, totodată, să nu fie permisă de ordinea juridică, adică să fie
antijuridică ( ilicită ). Dacă fapta este doar tipică, însă este permisă de
ordinea juridică, ea nu constituie infracţiune, nefiind antijuridică ( de pildă,
un omor săvârșit în legitimă apărare este o faptă tipică, dar nu și
antijuridică; antijuridicitatea este înlăturată de cauza justificativă a
legitimei apărări ). Permisiunea de către ordinea juridică se realizează prin
intermediul cauzelor justificative ( numite şi cauze de liceitate ). Prin
urmare, antijuridicitatea este înlăturată de cauzele justificative, motiv
pentru care este definită şi ca absenţă a cauzelor justificative.
17
O faptă tipică nu este, cu necesitate, şi antijuridică; tipicitatea este numai
un indiciu al antijuridicităţii.
 Prevederea faptei în legea penală. Este o expresie a principiului legalității
incriminării ( art.7 parag.1 Convenția EDO, art. 23 alin. 12 Constituție, art. 1
alin. 1 NC.p. ). Presupune existenţa unui model legal de incriminare care să
descrie fapta interzisă sau ordonată, existenţa unei fapte concrete şi tipicitatea
(corespondenţa dintre trăsăturile acesteia, ale faptei concrete, şi cele ale
modelului legal de incriminare). Prevederea faptei în legea penală realizează
modelul legal abstract ( tip ) în raport cu care se verifică tipicitatea (
concordanţa) faptelor concrete. În practică se va proceda la o comparare a
faptei concrete cu modelul abstract descris în norma de incriminare;
concordanța dintre fapta concretă și fapta abstractă descrisă în norma de
incriminare reprezintă caracterul de tipicitate.
Prevederea faptei în legea penală are în vedere atât elementele de ordin
obiectiv, cât și pe cele de ordin subiectiv ( forma de vinovăție); această chestiune este
precizată expres în Expunerea de motive a Codului penal ( pct. 2.4). Este clarificată
astfel ( prin interpretarea autentică, aparținând legiuitorului ) ambiguitatea creată de
faptul că vinovăția, fiind prevăzută în definiția infracțiunii, a fost considerată o trăsătură
esențială distinctă
Noţiunile de infracţiune şi faptă prevăzută de legea penală nu sunt identice.
O faptă prevăzută de legea penală nu este infracţiune decât dacă prezintă şi celelalte
trăsături esenţiale ale infracţiunii: săvârşirea cu vinovăţie, caracterul nejustificat (
antijuridic ) şi imputabil. Săvârşirea unei fapte prevăzute de legea penală, care este şi
nejustificată duce la aplicarea unor sancţiuni de drept penal ( măsuri de siguranţă, art.
107 alin. 2 NC.p. ), chiar dacă nu îndeplineşte şi celelalte trăsături ale infracţiunii.
 Vinovăţia nu este o trăsătură esenţială a infracţiunii distinctă, ci un element
care ține de prevederea faptei în legea penală, așa cum rezultă din Expunerea
de motive ( pct. 2.4 și, mai ales, 2.5 ). Vinovăția presupune atribuirea actului de
conduită conştiinţei şi voinţei autorului acestui act. Reprezintă aspectul
subiectiv al conceptului de infracţiune. Vinovăţia cunoaşte forme şi modalităţi
diferite ( a se vedea art. 16 NCp pentru definiţiile formelor şi modalităţilor
vinovăţiei ). Concepţia psihologică asupra vinovăţiei consideră că aceasta
reprezintă legătura psihică dintre autor şi conduita care determină urmarea,
rezultatul, în timp ce concepţia normativă vede în vinovăţie contradicţia dintre
18
comportarea agentului şi cerinţele normei de incriminare. În măsura în care
caracterizează vinovăția, formele și modalitățile sale (a se vedea art. 16 NCp)
ca voință a acțiunii și, uneori, și ca voință a rezultatului aflat în reprezentarea
făptuitorului, se poate afirma că actualul Cod penal reflectă teoria psihologică
a voinței. Pe de altă parte, în măsura în care vinovăția implică nu doar o
legătură psihică între autor și conduita care determină urmarea, ci presupune
și raportarea acestei legături la norma de incriminare ( vinovăția trebuie
verificată în funcție de cerințele normei de incriminare), este prezentă și teoria
normativă a voinței.
Vinovăţia nu se confundă cu imputabilitatea, aceasta din urmă reprezentând
capacitatea de a înţelege şi a voi în momentul săvârşirii faptei. Vinovăţia sau
culpabilitatea şi imputabilitatea sunt, ambele, elemente subiective, consecinţa lor fiind
responsabilitatea.
Existenţa vinovăţiei se verifică după ce, în prealabil, s‐a verificat existenţa
trăsăturilor esenţiale obiective, respectiv prevederea faptei de legea penală (
tipicitatea ) şi antijuridicitatea, precum şi a stării de imputabilitate.
 Caracterul nejustificat. Reprezintă antijuridicitatea faptei, caracterul său ilicit,
nepermis de ordinea juridică. Va exista caracter nejustificat oridecâteori fapta
este tipică şi nu există cauze justificative. Prevăzând distinct caracterul
nejustificat, art. 15 NCp dă expresie concepţiei tripartite asupra trăsăturilor
sau elementelor esenţiale ale infracţiuni. Din perspectiva concepţiei tripartite,
existenţa unei cauze justificative va înlătura antijuridicitatea, fapta continuând
să fie tipică, în vreme ce din perspectiva concepţiei bipartite, cauza justificativă
ar fi înlăturat însăşi fapta tipică .
 Caracterul imputabil. Doctrina a definit imputabilitatea ca implicând existenţa
unor condiţii intelectuale şi spirituale în care agentul este conştient de ceea ce
face ( T.Pop în Codul Penal Carol al II‐lea adnotat, vol.I, op.cit , p.302 ) sau
imputabilitate există atunci când agentul are capacitatea sau facultatea de a
discerne valoarea etică şi socială (caracterul delictuos/antisocial ) a actului său,
de a aprecia motivele care îl stimulează la acela sau îl reţin de la acela şi de a
se determina conform acestei aprecieri; în doctrina națională, în loc de
imputabilitate, se întrebuinţează mai mult termenul de responsabilitate (
T.Pop, Drept penal comparat, Partea generală, vol.II, op.cit., p.318, 321 ).
Legea română nu cunoaşte o definiţie a imputabilităţii, aşa cum există, de
19
pildă, în Codul penal italian, art. 85 – Capacitatea de a înţelege şi de a voi. Nimeni nu
poate fi pedepsit pentru o faptă prevăzută de legea penală dacă, în momentul comiterii
acelei fapte, nu era responsabil. Este responsabil acela care are capacitatea de a
înţelege şi de a voi . În absența unei definiții legale, condițiile existenței imputabilității
pot fi deduse, pe baza raționamentului per a contrario, din lista cauzelor care exclud
imputabilitatea și care sunt prevăzute expres ( a se vedea Titlul II, Capitolul III, articolele
23‐31 NCp: constrângerea fizică, constrângerea morală, excesul neimputabil,
minoritatea făptuitorului, iresponsabilitatea, intoxicația, eroarea, cazul fortuit );
absența acestor cauze echivalează cu existența imputabilității sau imputabilitate există
oridecâte ori făptuitorul a putut să își dea seama de acțiunile sau inacțiunile sale și a
putut să le controleze.
Imputabilitatea trebuie să existe pe parcursul luării hotărârii și al punerii ei în
practică. Imputabilitatea nu este necesară și în momentul producerii rezultatului.
Imputabilitatea trebue să existe în tot timpul în care agentul poate influența procesul
cauzal, deci pînă în momentul în care mai poate modifica cursul dat al procesului cauzal;
influența pe care o poate exercita agentul asupra procesului cauzal inițiat, poate
consista în aceea, că îl oprește, îi dă altă direcțiune sau împiedecă producerea
rezultatului.( T.Pop, Drept penal comparat, op.cit., p. 325 urm.).
De la regula enunțată mai sus fac excepție acele situații denumite actio libera
in causa și în care imputabilitatea sau responsabilitatea nu se mai analizează în raport
de momentul acțiunii.
Doctrina ( Traian Pop ) considera că există actio libera in causa în două cazuri:
1. Când rezoluția se ia în stare de imputabilitate, iar acțiunea sau omisiunea se
săvârșește în stare de neimputabilitate; 2. Când cineva poate prevede că în stare de
neimputabilitate se dedă la acțiuni sau omisiuni sancționate penal și nu ia precauțiunile
menționate, anume cu scopul ca să le comită. (Drept penal comparat, Partea generală,
vol.II,op.cit., p. 328, 329 ). Aceste două situații sunt recunoscute și de doctrina actuală,
adăugându‐li‐se o a treia situație, controversată: făptuitorul își provoacă starea de
iresponsabilitate fără a prevedea, deși putea și trebuia să prevadă că într‐o asemenea
stare va comite o infracțiune (F. Streteanu, Tratat de drept penal, vol.I, op. cit. p.563).
 Inexistența trăsăturilor esențiale ale infracțiunii. Consecințe.
Infracțiunea va exista numai dacă există trăsăturile sale esențiale; absența
oricăreia dintre acestea determină absența infracțiunii . În aceste ipoteze acțiunea
penală nu poate fi exercitată, iar dacă a fost exercitată nu mai poate continua,
impunându‐se soluțiile de neîncepere a urmăririi penale ori de scoatere de sub
20
urmărire penală ori achitare, întemeiate pe dispozițiile art. 10 alin. 1 lit.b, d, e C.proc.
pen. Potrivit NCPP, absența trăsăturilor esențiale ale infracțiunii se regăsește în art. 16
alin. 1 lit. b, d, soluțiile procesuale fiind clasarea ( art. 315 alin. 1 lit. b ) ori achitarea (
art. 396 alin.5 rap. la art. 16 alin.1 lit. b, d ).
Art. 16 Vinovăţia Art. 19 Vinovăţia
 s‐a introdus o dispoziţie ( art. 16 alin. 1 NCp ) care, potrivit Expunerii de
(1) Fapta constituie (1) Vinovăţie există când motive ( pct. 2.5 ), subliniază importanţa elementului subiectiv în structura
infracţiune numai dacă a fost fapta care prezintă infracţiunii.
săvârşită cu forma de vinovăţie pericol social este
cerută de legea penală. săvârşită cu intenţie  Elemente de identitate, de continuitate. Se regăsesc cele două forme ale
(2) Vinovăţie există sau din culpă. vinovăţiei, intenţia şi culpa şi modalităţile lor ( intenţie directă/intenţie
când fapta este comisă cu 1. Fapta este săvârşită cu indirectă sau eventuală şi culpa cu prevedere sau uşurinţa/culpa fără
intenţie, din culpă sau cu intenţie când infractorul: prevedere ori culpa simplă sau greşeala) reglementate şi în Codul penal
intenţie depăşită. a) prevede rezultatul faptei anterior ( art. 19 alin.1 pct. 1 lit. a şi b C.p îşi are corespondentul în art. 16 alin.
(3) Fapta este săvârşită sale, urmărind producerea lui 3 lit. a şi b NCp; iar art. 19 alin. 1 pct. 2 lit. a şi b C.p, în art. 16 alin. 4 lit. a şi b
cu intenţie când făptuitorul: prin săvârşirea acelei fapte; NCp ); acestea sunt prevăzute în aceeaşi redactare. În aceste condiţii, de
a) prevede rezultatul faptei b) prevede rezultatul faptei identitate de reglementare, sunt excluse dificultăţile de aplicare.
sale, urmărind producerea lui sale şi, deşi nu‐l urmăreşte,
prin săvârşirea acelei fapte; acceptă posibilitatea producerii  elemente de noutate = intenţia depăşită ( praeterintenţia) este prevăzută
b) prevede rezultatul faptei lui. expres ca formă a vinovăţiei, alături de intenţie şi culpă ( art. 16 alin. 2 NCP +
sale şi, deşi nu‐l urmăreşte, 2. Fapta este săvârşită din definiţie a intenţiei depăşite ‐ art. 16 alin. 5 NCp )
acceptă posibilitatea producerii culpă când infractorul: Chiar dacă din punct de vedere normativ, art. 16 alin. 5 NCp apare ca o
lui. a) prevede rezultatul faptei reglementare nouă, faptul de a nu reprezenta decât o transpunere la nivelul legii a
(4) Fapta este săvârşită sale, dar nu‐l acceptă, socotind definiției doctrinare, recunoscute jurisprudenţial face ca această dispoziţie să nu aibă
din culpă când făptuitorul: fără temei că el nu se va un veritabil caracter de noutate, să nu reprezinte o reglementare ex novo. Art. 16 alin. 5
a) prevede rezultatul faptei produce; NCp reprezintă transformarea definiţiei intenţie depăşite dintr‐o normă de drept de
sale, dar nu‐l acceptă, socotind origine doctrinară şi jurisprudenţială într‐o normă de origine legislativă. Există, aşadar, o
fără temei că el nu se va b) nu prevede rezultatul faptei continuitate în lege a definirii acestei forme a vinovăţiei; conceptul de lege este avut în
produce; sale, deşi trebuia şi putea să‐l vedere în accepţiunea conferită de jurisprudenţa Curţii Europene a Drepturilor Omului
b) nu prevede rezultatul prevadă. ( CEDO, hot. din 15 noiembrie 1996, Cantoni c.Franţa,§29 ). Datorită acestui caracter de
faptei sale, deşi trebuia şi putea continuitate dificultăţile de aplicare sunt excluse. Pe de altă parte, această aparentă
să îl prevadă. (2) Fapta constând într‐o noutate se situează exclusiv la nivelul dispoziţiilor cu caracter general, întrucât,
(5) Există intenţie acţiune săvârşită din culpă anterior, intenţia depăşită era consacrată de unele incriminări din partea specială ( art.
21
depăşită când fapta constând constituie infracţiune numai 197 alin. 2 lit.c şi alin. 3, art.211 alin.2 lit. e şi alin. 3, art. 218 C.p ).
într‐o acţiune sau inacţiune atunci când în lege se prevede ▪ Structura intenţiei depăşite. Este structurată prin combinarea intenţiei cu culpa. În
intenţionată, produce un în mod expres aceasta. măsura în care textul legal, în definirea intenţiei depăşite, operează doar cu noţiunile
rezultat mai grav, care se (3) Fapta constând într‐o de intenţie şi culpă, fără a face distincţii în raport de modalităţile acestora, rezultă că în
datorează culpei făptuitorului inacţiune constituie infracţiune structura praeterintenţiei se pot regăsi ambele modalităţi, atât ale intenţiei, cât şi ale
(6) Fapta constând fie că este săvârşită cu intenţie, culpei. În consecinţă, infracţiunea mai uşoară ( respectiv, rezultatul dorit ) se comite în
într‐o acţiune sau inacţiune fie din culpă, afară de cazul oricare dintre modalităţile intenţiei, directă sau indirectă, iar infracţiunea mai gravă (
constituie infracţiune când este când legea sancţionează numai rezultatul mai grav decât cel dorit ), în oricare dintre modalităţile culpei, simplă sau cu
săvârşită cu intenţie. Fapta săvârşirea ei cu intenţie. prevedere.
comisă din culpă constituie ▪ În practică, cel mai adesea, praeterintenţia se structurează sub forma intenţiei directe
infracţiune numai când legea o şi a unei culpe fără prevedere. Variantele intenţie directă‐culpă cu prevedere ori
prevede în mod expres. intenţie indirectă‐culpă au o frecvenţă mai redusă.
▪ Art. 16 alin.5 NCp face o precizare importantă, aceea că rezultatul mai grav de
datorează culpei făptuitorului. Aceasta înseamnă că făptuitorul nu va răspunde pentru
rezultatul mai grav, adică acesta nu îi va fi imputabil, decât în măsura în care l‐a
prevăzut sau ar fi putut să îl prevadă ( opţiunea legiuitorului pentru răspunderea
subiectivă, spre deosebire de răspunderea obiectivă în care rezultatul mai grav este
imputat făptuitorului, indiferent dacă era previzibil sau nu, numai pentru că este cauzal
legat de rezultatul voit de acesta, de actul ilicit iniţial ).
▪ Consecinţa opţiunii pentru răspunderea subiectivă constă în aceea că, în măsura în
care rezultatul mai grav nu putea fi prevăzut, făptuitorul nu va răspunde pentru un
asemenea rezultat. Deşi aceasta era poziţia dreptului penal românesc şi anterior NCp,
existau şi reminiscenţe ale răspunderii obiective, identificate şi criticate de doctrină;
este situaţia art. 197 alin. 3 C.p, în ipoteza urmării constând în sinuciderea victimei, mai
ales când sinuciderea intervine pe fondul unor circumstanţe preexistente şi
necunoscute făptuitorului (F. Streteanu, op. cit., p. 464 ). Aceasta ar putea fi raţiunea
pentru care, în actuala reglementare, art. 218, s‐a renunţat la incriminarea violului care
a avut ca urmare sinuciderea, ca infracţiune praeterintenţionată.
▪ Delimitarea intenţiei depăşite. În delimitarea intenţiei depăşite de celelalte forme de
vinovăţie s‐a apelat, drept criteriu, la măsura / gradul de eventualitate în care
făptuitorul infracţiunii iniţiale prevede rezultatul mai grav.
„Dacă autorul infracţiunii iniţiale a conceput ca sigură producerea rezultatului
mai grav şi a efectuat totuşi activitatea, atunci şi infracţiunea mai gravă este comisă tot
cu dol ( intenţie ).
Dacă autorul infracţiunii iniţiale a conceput rezultatul mai grav numai ca
probabil, dar a preferat să comită fapta cu orice risc, atunci avem iarăşi dol, un dol
22
indeterminat eventual ( intenţie indirectă ) şi pentru infracţiunea mai gravă.
Dacă autorul infracţiunii iniţiale a conceput rezultatul mai grav numai ca
posibil, vom distinge două ipoteze: cazul când ele a socotit această posibilitate ca
înlăturată prin precauţiunile pe care le‐a luat, şi cazul când el nu a luat nicio
precauţiune, ci a mers la risc; în primul caz, rezultatul mai grav este datorit unei culpe,
în al doilea caz, avem un dol eventual ( intenţie indirectă ).
În fine, când autorul infracţiunii iniţiale a conceput rezultatul mai grav ca
improbabil, imposibil sau exclus, sau nu l‐a conceput deloc, deşi putea fi conceput,
atunci acest rezultat nu este datorit decât culpei”. (V. Dongoroz, Drept penal, reeditarea
ediţiei din 1939, Ed. Societăţii Tempus, Bucureşti, 2000, p. 204).
 element de noutate = art. 16 alin. 6 NCp unifică regimul sancţionator
prevăzut pentru acţiunea şi inacţiunea comisă cu aceeaşi forma de vinovăţie:
 faptele săvârşite cu intenţie, indiferent că este vorba de acţiune sau inacţiune,
vor constitui infracţiuni ( art.16 alin. 1 fraza I NCp )
 faptele săvârşite din culpă, de asemenea, indiferent că sunt de acţiune sau de
inacţiune, vor constitui infracţiuni numai dacă legea prevede acest lucru în
mod expres ( art. 16 alin. 6 fraza a II‐a NCp )→ ceea ce semnifică o
dezincriminare a faptelor comise din culpă cu privire la care legea nu face
mențiune expresă că se incriminează și când sunt săvârșite cu această formă
de vinovăție
Art. 17 S ăvârşirea  reglementează infracţiunea comisivă prin omisiune ( până în prezent era doar
infracţiunii comisive prin recunoscută de doctrină şi practică );
omisiune  textul stabileşte condiţiile în care inacţiunea este asimilată acţiunii;
Infracţiunea comisivă
care presupune producerea Potrivit Expunerii de motive ( pct. 2.5 ), infracţiunea comisivă prin omisiune,
unui rezultat se consideră recunoscută de doctrină şi practică, este pentru prima dată consacrată într‐un text de
săvârşită şi prin omisiune când: lege, inspirat de art. 11 din Codul penal spaniol. Textul stabileşte condiţiile în care
a) exista o obligaţie legală inacţiunea este asimilată acţiunii; se asigură în acest mod conformitatea cu exigențele
sau contractuală de a acţiona; Fără corespondent principiului legalității, mai ales cu criteriul previzibilității ‐ art. 7 din Convenția
b) autorul omisiunii, printr‐ Europeană a Drepturilor Omului.
o acţiune sau inacţiune
anterioară, a creat pentru ▪ Infracţiuni comisive ( de acţiune ). Infracţiuni omisive ( de omisiune/inacţiune ).
valoarea socială protejată o Sursa obligaţiei de a acţiona în ipoteza infracţiunilor comisive prin omisiune. Norma
23
stare de pericol care a înlesnit penală poate fi prohibitivă, interzicând sau imperativă, ordonând ceva. Încălcarea
producerea rezultatului. normei prohibitive ( să nu furi, să nu ucizi etc ) se realizează printr‐o acţiune ( faci ceea
ce legea opreşte ), iar încălcarea normei imperative, printr‐o atitudine pasivă, prin
inacţiune, omisiune ( nu faci ceea ce legea ordonă ). În primul caz, ne aflăm în prezenţa
unor infracţiuni comisive, iar în al doilea, este vorba de infracţiuni omisive.
▪ De regulă, infracţiunile comisive se săvârşesc prin acţiune, prin comisiune, iar cele
omisive prin inacţiune, omisiune. Există însă şi infracţiuni comisive care pot fi săvârşite
prin omisiune, aspect unanim recunoscut. Acestea sunt denumite şi comisive prin
omisiune sau omisive improprii. Un exemplu de infracțiune comisivă care se poate
săvârși și prin omisiune l‐a reprezentat art. 314 C.p, respectiv punerea în primejdie a
unei persoane în neputință de a se îngriji.
▪ Posibilitatea ca infracţiuni omisive să fie săvârşite prin comisiune este, însă,
controversată ( recunosc o asemenea posibilitate, V. Dongoroz, Drept penal, op.cit.,
p.178, C.Bulai, Drept penal român, Partea generală, vol.I, op. cit., p.131; neagă
posibilitatea, T. Pop, Drept penal comparat, Partea generală, vol.II,op.cit., p. 220, F.
Streteanu, op. cit., p. 398 )
▪ Sursele obligaţiei de a acţiona în ipoteza infracţiunilor comisive prin omisiune sunt
stabilite de legiuitor ca fiind obligaţia legală sau contractuală de a acționa, respectiv o
acţiune sau inacţiune anterioară a autorului omisiunii care a creat pentru valoarea
socială protejată o stare de pericol şi care a înlesnit producerea rezultatului. Aceleaşi
izvoare au fost identificate şi în doctrina veche: legea sau ordinul expres al legii ‐ de
pildă, legea civilă care ordonă unor persoane să dea îngrijire persoanelor aflate în grija
lor; omisiunea îndeplinirii acestei obligaţii va constitui infracţiune în măsura în care
produce uciderea, punerea în pericol a vieţii, sănătăţii ( mama care nu îşi hrăneşte
copilul nou‐născut, medicul care nu acordă îngrijirea necesară pacientului etc );
obligaţia contractată – s‐a exemplificat cu o persoană care s‐a angajat să călăuzească
prin munţi turişti sau să dea cursuri de înot şi care are obligaţia de a acorda ajutor celor
pe care îi îndrumă dacă vreun pericol le‐ar ameninţa sănătatea, viaţa; promisiunea sau
acţiunea anterioară – exemplul este acela al unui înotător care determină un
neînotător să intre în apă adâncă şi care este dator să îl salveze pe cel din urmă dacă s‐
ar afla în pericol de a se îneca; obligaţia de salvare este determinată de acţiunea
anterioară a înotătorului de a fi dus pe cel ce nu ştie să înoate în apă adâncă; obligaţii
de serviciu, profesionale. ( T. Pop, Drept penal comparat, op.cit., p. 225 ). Despre
promisiunea anterioară doctrina recentă a arătat că reprezintă, de fapt, o obligaţie
contractuală în măsura în care este acceptată de victimă, iar despre obligaţiile de
serviciu, profesionale, că decurg fie dintr‐un contract de muncă, fie dintr‐o obligaţie
24
legală ( F. Streteanu, op. cit., p. 391, 392 ).Cu privire la aceeaşi chestiune, a izvoarelor
obligaţiei de a acţiona, V.Dongoroz (Drept penal, op.cit., p.178 ) a arătat că este absolut
necesară existenţa unei obligaţii legale, convenţionale sau naturale de a nu rămâne în
pasivitate, de a nu se abţine, dea interveni pentru a împiedica ca alte energii să producă
răul incriminat, pentru ca omisiunea să poată constitui elementul obiectiv al unei
infracţiuni; în absenţa unei asemenea obligaţii, omisiune rămâne un act reprobabil
moral sau social, dar fără semnificaţie penală. Din această perspectivă, actuala
reglementare reprezintă o consacrare a opiniilor doctrinare manifestate încă din
perioada interbelică, precum şi a jurisprudenţei, inclusiv actuale (V. Cioclei, Drept penal,
Partea specială, Infracţiuni contra persoanei, Ed C.H.Beck, Bucureşti, 2009, p.10,11;
A.Filipaş, Drept penal român, Partea specială, Ed. Universul Juridic, Bucureşti, 2008, p
140; O.Loghin, T.Toader, Drept penal român, Partea specială, Casa de editură şi presă
Şansa SRL, Bucureşti, 1994, p.72,73 ) care au recunoscut existenţa infracţiunilor
comisive prin omisiune.
25
Art. 18 Dispozi ţii  reglementează o instituţie nouă, aceea a cauzelor justificative și efectelor lor;
generale  formal nu există un precedent legislativ, practic însă, sub denumirea de cauze
(1) Nu constituie justificative, sunt reunite două instituţii care se regăseau şi în Codul penal
infracţiune fapta prevăzută de anterior; acestea sunt legitima apărare ( art. 19 NCp ) şi starea de necesitate (
legea penală dacă a fost comisă art. 20 NCp ) și care, în prezent, sunt calificate drept cauze care înlătură
în condiţiile vreuneia dintre Fără corespondent caracterul penal al faptei ;
cauzele justificative prevăzute  alături de acestea apar alte două cauze – exercitarea unui drept sau
de lege. îndeplinirea unei obligaţii şi consimţământul persoanei vătămate – instituţii
(2) Efectul cauzelor care nu apăreau în Codul penal anterior. Nici aceste din urmă cauze nu sunt
justificative se extinde şi asupra noi, ele fiind recunoscute de practică şi doctrină sau chiar consacrate legislativ
participanţilor. drept cauze speciale. Prin urmare, noutatea ar fi reprezentată de
reglementarea lor drept cauze cu caracter general.
Noutatea acestei reglementări constă în consacrarea normativă a conceptului
de cauze justificative.
 Conceptul de cauză justificativă. Cauza justificativă înlătură o trăsătură
esenţială a infracţiunii, aceea a antijuridicităţii. În absenţa unei trăsături
esenţiale, fapta nu constituie infracţiune, nu are caracter penal. Acest caracter
al cauzelor justificative a fost surprins constant de doctrina interbelică. Cauzele
justificative conduc la înlăturarea ilegalităţii faptului legitimând comiterea lui (
V. Dongoroz, Drept penal, op.cit., p. 306 ) sau Cauzele justificative exclud
ilegalitatea actului (…) exclud caracterul injust fiindcă legea admite sau chiar
ordonă fapta comisă. ( T. Pop, Drept penal comparat, op.cit., p.389, 390 ) ori
Legea în mod excepţional permite sau chiar porunceşte fapte pe care ea în
regulă generală o interzice. Aceste cazuri se numesc de penalişti fapte
justificative, iar autorul lor când le comite poate spune: feci sed jure feci. ( I.
Tanoviceanu, op. cit., vol.I, , p.879). Deşi nu există un precedent legislativ,
există însă un precedent doctrinar.
▪ Capitolul II, sub denumirea de cauze justificative, tratează numai acele cauze care au
caracter general şi, prin urmare operează în toate cazurile. Pe lângă cauzele justificative
cu caracter general, există şi cauze cu caracter special şi care sunt incidente numai în
ipotezele pentru care sunt prevăzute. Astfel de cauze justificative cu caracter special au
fost reglementate atât sub Codul penal actual ( art. 207 – proba verităţii ) şi continuă să
fie reglementate şi în noul cod penal ( art. 201 alin. 6/avortul terapeutic; art. 202 alin. 6;
26
art. 203 alin. 2; art. 272 alin. 2; art. 277 alin. 4; art. 282 alin. 6; art. 302 alin. 5 etc ).
▪ Articolul 18 NCp privind efectele cauzelor justificative pe care acest text le prevede
este aplicabil, însă, atât în ceea ce priveşte cauzele justificative generale, cât şi cauzelor
justificative speciale şi indiferent că sunt reglementate în Codul penal sau în legi
speciale.
 Efectele cauzelor justificative. Înlătură caracterul infracţional al faptei ( fapta
nu constituie infracţiune ). Înlăturând natura injustă, ilicită a actului, cauzele
justificative fac să dispară nu numai responsabilitatea penală, dar şi aceea
civilă. De fapt, existenţa unei cauze justificative înlătură posibilitatea aplicării
nu numai a unei sancţiuni penale, dar şi a oricăror sancţiuni de drept penal
sau a unor sancţiuni civile. Cu privire la sancţiunile civile s‐a precizat că
prezenţa cauzelor justificative sau absenţa antijuridicităţii nu este un
impediment care să împiedice în mod absolut impunerea unor obligaţii civile.
În acest sens, s‐a exemplificat cu obligaţia de a repara prejudiciul cauzat
victimei în stare de necesitate, obligaţie întemeiată pe raţiuni de echitate, fără
caracter sancţionator ( F.Streteanu, op. cit., p. 476 ).
▪Cauzele justificative înlătură caracterul antijuridic, nejustificat al faptei, nu însă şi
caracterul tipic al faptei; fapta rămâne tipică, prevăzută de legea penală, dar nu mai
contravine ordinii de drept care o justifică.
▪Prezenţa cauzei justificative face ca un act să fie admis, reglementat sau chiar ordonat
de lege; în aceste condiţii, împotriva unei fapte permise de lege nu poate fi concepută
legitima apărare.
▪ Cauzele justificative au caracter obiectiv, acţionează in rem, producând o justificare cu
caracter general. Aceasta înseamnă că prezenţa unei cauze justificative poate fi
invocată de către toţi participanţii. Aceasta este semnificaţia extinderii efectelor
cauzelor justificative şi asupra participanţilor, cuprinsă în art. 18 alin. 2 NCp.
▪Dacă sfera de incidenţă a cauzelor justificative este depăşită ( depăşirea limitelor
legitimei apărări, a stării de necesitate ), faptele devin nejustificate, antijuridice . În
acest caz, asemenea fapte ( tipice şi antijuridice ) nu sunt imputate autorului lor
datorită unor situaţii excepţionale şi care nu permit un reproş la adresa celui ce le‐a
comis ( F.Streteanu, op. cit., p. 477 ). Este vorba de cauze de neimputabilitate ( a se
vedea art. 26 NCp – excesul neimputabil ).
Art. 19 Legitima Art. 44 Legitima apărare
apărare (1) Nu constituie infracţiune  diferenţă = alineatul 1 care valorifică normativ caracterul de cauză justificativă
27
(1) Este justificată fapta prevăzută de legea al legitimei apărări; o faptă justificată este o faptă care, deşi tipică, nu
fapta prevăzută de legea penală penală, săvârşită în stare de îndeplineşte o altă trăsătură esenţială a infracţiunii, aceea de a fi antijuridică/ o
săvârşită în legitimă apărare. legitimă apărare. faptă justificată nu este infracţiune.
(2) Este în stare de legitimă
(2) Este în legitimă apărare acela care săvârşeşte  diferenţă = eliminarea enumerării care circumscrie sfera valorilor care fac
apărare persoana care fapta pentru a înlătura un atac obiectul atacului ( îndreptat împotriva sa, a altuia sau împotriva unui interes
săvârşeşte fapta pentru a material, direct, imediat şi obştesc) ceea ce conduce la înlăturarea unui aspect de redundanţă conținut
înlătura un atac material, direct, injust, SSîndreptat împotriva sa, de Cp ( enumerarea se regăsește, prin repetare, în sfera valorilor care sunt
imediat şi injust, care pune în a altuia sau împotriva unui puse în pericol grav);
pericol persoana sa, a altuia, interes obştesc, şi care pune în  diferenţă = eliminarea caracterului grav al pericolului,
drepturile acestora sau un pericol grav persoana sau În noile condiţii, raportul dintre gravitatea pericolului generat de atac şi
interes general, dacă apărarea drepturile celui atacat ori acţiunile întreprinse pentru înlăturarea lui vor fi analizate din perspectiva
este proporţională cu interesul obştesc. proporţionalităţii dintre atac şi apărare. Înlăturarea caracterului grav al pericolului
gravitatea atacului. (21) Se prezumă că este în generat de atac lărgeşte sfera de incidenţă a legitimei apărări, motiv pentru care poate
(3) Se prezumă a fi în legitimă apărare, şi acela care constitui o lege penală mai favorabilă. Potrivit NCp, nu va mai fi verificată condiţia ca
legitimă apărare, în condiţiile săvârşeşte fapta pentru a atacul să fi pus în pericol grav persona şi drepturile acesteia, precum şi condiţia
alin. (2), acela care comite fapta respinge pătrunderea fără drept proporţionalităţii apărării, ci analiza va purta, exclusiv, asupra condiţiei
pentru a respinge pătrunderea a unei persoane prin violenţă, proporţionalităţii.
unei persoane într‐o locuinţă, viclenie, efracţie sau prin alte  diferenţă = la nivelul legitimei apărări prezumate, respectiv al spaţiilor vizate
încăpere, dependinţă sau loc asemenea mijloace, într‐o de aceasta
împrejmuit ţinând de aceasta, locuinţă, încăpere, dependinţă ▪Astfel, spaţiile vizate de prezumţia de legitimă apărare nu mai prevăd şi locul
fără drept, prin violenţă, sau loc împrejmuit ori delimitat delimitat prin semne de marcare, limitându‐se la locuinţă, încăpere, dependinţă sau loc
viclenie, efracţie sau alte prin semne de marcare. împrejmuit ţinând de aceasta. S‐a revenit la formularea pe care art. 44 alin. 21 C.p o
asemenea modalităţi nelegale .................................... avusese iniţial, înainte de modificarea adusă prin Legea nr. 247/2005. Sfera de incidenţă
ori în timpul nopţii. a prezumţiei, prin noua reglementare care înlătură locul delimitat prin semne de
marcare şi care impune condiţia ca locul împrejmuit să fie legat de un domiciliu, se
restrânge. Din această perspectivă, legea veche va constitui legea penală mai
favorabilă. Conţinutul noii reglementări, în ceea ce priveşte spaţiile vizate de prezumţie,
este identic cu cel al infracţiunii de violare de domiciliu ( a se vedea art. 224 NCp ).
Totodată, valorifică şi criticile aduse de doctrină referitoare la consecinţele absurde pe
care aplicarea fostei reglementări le‐ar fi putut produce, având în vedere că nu instituia
condiţia legăturii de/cu un domiciliu a locului împrejmuit sau delimitat.
▪ S‐a precizat caracterul nelegal al modalităţilor de pătrundere; precizarea nu părea
necesară având în vedere că exista deja precizat caracterului fără drept al pătrunderii.
Altfel spus, câtă vreme pătrunderea este fără drept şi modalităţile de realizare a
pătrunderii se vor contamina de acest caracter, vor fi şi ele fără drept, adică nelegale (
28
ne aflăm în ipoteza unei clauze de analogie cu caracter omogen). În condiţiile în care
nelegal şi fără drept sunt sinonime, textul poate părea redundant, poate crea dificultăţi
de aplicare; probabil însă că legiuitorul a dorit să întărească, să facă evidentă existența
clauzei de analogie cu caracter omogen, ipoteză în care nu există o analogie contrară
principiului legalității ( F. Streteanu, op. cit. p.50,51). Sintagma ″alte asemenea
modalități nelegale″ vine să înlocuiască sintagma ″alte asemenea mijloace″.
▪S‐a adăugat la enumerarea exemplificativă a modalităţilor de pătrundere şi cea
efectuată în timpul nopţii; pentru identificarea nopţii vor fi aplicabile criteriile deja
instituite de doctrină şi consacrate de practică, respectiv caracterul concret al lăsării
întunericului, iar nu cel astronomic al răsăritului şi apusului. Potrivit textului , pare că
este suficientă pătrunderea fără drept în timpul nopţii, nefiind necesar să fie şi săvârşită
prin modalităţi violente, viclene ori care implică efracţia; concluzia pare justificată, tot
de analiza gramaticală. Astfel, potrivit modului de redactare a textului, în timpul nopţii
este o caracteristică a pătrunderii, aşa cum sunt şi violenţa, viclenia, efracţia.
 diferenţă =actuala reglementare nu mai tratează în cadrul legitimei apărări aşa
‐ numitul exces justificat de legitimă apărare prev. de art. 44 alin. 3 C.p. care
devine, cf.NC.p o cauză care înlătură vinovăţia. ( a se vedea art. 26 NCp ).
 Efecte. O faptă comisă în legitimă apărare nu atrage aplicarea unei sancțiuni
sau a altei măsuri cu caracter penal; este înlăturată și răspunderea civilă
pentru prejudiciul suferit de atacator ( F. Streteanu, op. cit. p.496 ). În ipoteza
lezării bunurilor unei terțe persoane trebuie făcută distincția după cum acestea
au fost folosite de atacator ca instrumente pentru atac sau nu. În primul caz,
lezarea unor asemenea bunuri este justificată de legitima apărare, pe când în
cel de al doilea caz, justificarea s‐ar întemeia pe starea de necesitate ( ibidem,
p. 497, T. Pop, Drept penal comparat, op. cit., p. 526 ).
Art. 20 Starea de necesitate Art. 45 Starea de necesitate  diferențe = înlocuirea unor termeni ( pericol iminent cu pericol imediat,
interes obștesc cu interes general etc )
(1) Este justificată (1) Nu constituie
fapta prevăzută de legea penală infracţiune fapta prevăzută de  Art. 45 alin 3 C.p ( excesul de acțiune salvatoare sau excesul în materie de stare
săvârşită în stare de necesitate. legea penală, săvârşită în stare de necesitate ) a devenit ( într‐o formulare pozitivă ) o cauză de
(2) Este în stare de de necesitate. neimputabilitate ( vezi art. 26 alin. 2 NCp)
necesitate persoana care (2) Este în stare de necesitate Se menține în domeniul cauzei justificative, ca și în reglementarea actuală,
săvârşeşte fapta pentru a salva acela care săvârşeşte fapta ipoteza în care urmarea produsă de acțiunea de salvare depășește, fără să fie vădit,
de la un pericol imediat şi care pentru a salva de la un pericol urmarea ce s‐ar fi produs în absența intervenției . Este vorba de art. 45 alin. 3 C.p,
29
nu putea fi înlăturat altfel, iminent şi care nu putea fi devenit art. 20 alin. 2 teza finală NCp. În ciuda criticilor aduse de doctrină și care au
viaţa, integritatea corporală sau înlăturat altfel, viaţa, precizat inconvenientele ( caracterul cvasi‐inconciliabil cu fundamentul stării de
sănătatea sa ori a altei integritatea corporală sau necesitate și lipsa unei protecții adecvate pentru terțul care suportă consecințele faptei
persoane sau un bun important sănătatea sa, a altuia sau un comise în stare de necesitate ) unei asemenea opțiuni ( F. Streteanu, op. cit. p.524,525
al său ori al altei persoane sau bun important al său ori al ), este perpetuat caracterul de cauză justificativă al excesului de apărare care nu
un interes general, dacă altuia sau un interes obştesc. produce vădit urmări mai grave.
urmările faptei nu sunt vădit (3) Nu este în stare de Prin urmare, nu sunt modificate condițiile de existență ale stării de necesitate,
mai grave decât cele care s‐ar fi necesitate persoana care în nici efectele acesteia, ci întinderea acestor efecte și la nivelul participanților( extindere
putut produce în cazul în care momentul când a săvârşit fapta care operează prin conferirea caracterului de cauză justificativă și care a înlocuit
pericolul nu era înlăturat. şi‐a dat seama că pricinuieşte caracterul de cauză care înlătură vinovăția ). Această diferență va fi determinantă în
urmări vădit mai grave decât identificarea legii penale mai favorabile, atunci când va fi vorba de participanți.
cele care s‐ar fi putut produce  Efecte ( a se vedea supra, articolul 18 NCp ). Este înlăturată aplicarea unei
dacă pericolul nu era înlăturat. sancțiuni sau a oricărei alte măsuri cu caracter penal. Nu este înlăturată
răspunderea civilă în măsura în care se creează un prejudiciu unui terț care nu
are nicio legătură cu pericolul. Cel obligat la despăgubiri va fi cel în favoarea
căruia s‐a intervenit( fie că el însuși a desfășurat activitatea de salvare, fie că
aceasta a fost desfășurată de un terț ).
Art. 21 Exercitarea Potrivit Expunerii de motive (2.6) reprezintă o formulare modernă a cauzei
unui drept sau îndeplinirea justificative din Codul penal din 1936, respectiv ordinul legii și comanda autorității
unei obligaţii legitime ( art. 137 ). În Codul penal din 1968 nu a existat o astfel de cauză justificativă;
(1) Este justificată s‐a considerat că este de domeniul evidenței caracterul justificativ ( o faptă ordonată de
fapta prevăzută de legea penală lege sau autoritatea legitimă nu este infracțiune ), astfel încât o reglementare în acest
constând în exercitarea unui sens ar fi redundantă ( V.Dongoroz, ș.a, Noul Cod penal și Codul penal anterior.
drept recunoscut de lege sau în Prezentare comparativă, Ed. Politică, București, 1968, p.44 ). În acest context, în raport
îndeplinirea unei obligaţii Fără corespondent cu Codul penal, NCp care prevede expres o asemenea cauză justificativă, este mai
impuse de lege, cu respectarea favorabilă. Expunerea de motive (2.6) precizează că întinderea acestei cauze justificative
condiţiilor şi limitelor prevăzute este identică cu cea a celei prevăzute în Codul penal din 1936.
de aceasta. ▪ Aspecte generale. Precizări asupra naturii juridice. O parte a doctrinei interbelice ( T.
(2) Este de asemenea Pop, Drept penal comparat, op. cit., p.554 și urm.) caracterizează această cauză ca fiind
justificată fapta prevăzută de justificativă ; executarea legii sau ordinul autorității a fost considerat însă și drept cauză
legea penală constând în de neimputabilitate (V.Dongoroz, Drept penal. op. cit., p. 369 ). Potrivit actualei
îndeplinirea unei obligaţii reglementări este afirmat expres caracterul de cauză justificativă. Cu toate acestea, se
impusă de autoritatea impune precizarea că exercitarea unui drept este atât cauză justificativă, dar și cauză
competentă, în forma care înlătură tipicitatea în ipoteza incriminărilor care prevăd condiția săvârșirii faptei pe
30
prevăzută de lege, dacă aceasta nedrept, în mod ilegal – lipsirea de libertate ( art. 205 NCp), violarea de domiciliu ( art.
nu este în mod vădit ilegală. 224 ), violarea vieții private ( art. 226 NCp), divulgarea secretului profesional ( art. 227
NCp), nerespectarea regimului armelor și munițiilor ( art. 342 NCp). Prezentul articol
reglementează însă exclusiv cauza justificativă. Doctrina franceză consideră că nu este
necesar un text expres, specific fiecărei activități prejudiciabile, dar justificate. Motivul îl
constituie caracterul evident al faptului că, odată ce legea organizează o profesie, o
activitate susceptibile de anumite atingeri ale ordinii juridice, aceste atingeri sunt
implicit justificate ( organizarea activității de medicină care implică lezarea intenționată
a integrității corporale a altei persoane și care, prin forța lucrurilor, este exonerată de
calificare penală ); toate dispozițiile legale justifică ceea ce impun, prescriu sau
autorizează.
▪ Exercitarea unui drept. Exercitarea unui drept este exemplificată în doctrină ( F.
Streteanu, op. cit. p.540‐543 ) prin autoritatea parentală/dreptul de corecție al
părinților asupra copiilor minori, exercitarea unor drepturi constituționale, autorizarea
oficială, exercitarea unor drepturi ale creditorului. În ceea ce privește autoritatea
parentală/dreptul de corecție, se consideră că are caracter justificativ numai în raport
cu fapte care nu lezează demnitatea minorului, nu influențează negativ creșterea și
educarea acestora; poate fi delegat altor persoane; nu se recunoaște existența unui
drept de corecție asupra unui copil străin. Autorizarea oficială are rol de cauză
justificativă atunci când absența sa nu apare ca element constitutiv al infracțiunii (
deținerea sau portul fără drept de arme neletale din categoria celor supus autorizării –
art. 342 alin. 2 NC.p ); se exemplifică cu autorizarea reținerii corespondenței unui
deținut ( art. 45 alin. 2 din Legea nr. 275/2006 ). Exercitarea unor drepturi
constituționale este ilustrată cu libertatea presei ( libertatea de expresie ).
▪ Îndeplinirea unei obligații. Îndeplinirea unei obligații, drept cauză justificativă, își
poate avea originea atât într‐o lege ( art. 21 alin.1 NCp ), cât și într‐o dispoziție a
autorității ( art. 21 alin. 2 NCp) și presupune un comportament care este impus
agentului. Un exemplu de obligație izvorâtă din lege îl reprezintă activitatea de
menținere a ordinii publice de către forțele de poliție, jandarmerie și în îndeplinirea
căreia pot fi săvârșite fapte care pot fi încadrate ca infracțiuni contra integrității
corporale; aceasta cu atât mai mult cu cât există norme exprese care permit folosirea
forței, inclusiv a armelor de foc ( art. 31, art. 34 din Legea nr. 218/2002 privind
organizarea și funcționarea Poliției Române ). Este vorba de acte în sine delictuoase,
ordonate printr‐o obligație de funcțiune sau profesiune ( T. Pop, Drept penal comparat,
op. cit., p.555).Ordinul legii justifică necondiționat; ceea ce legea ordonă nu poate fi
decât just. Alteori însă pentru justificarea actului în sine delictuos este necesar, pe lângă
31
ordinul legii și ordinul expres al autorității legitime/competente. Așadar, o obligație
impusă de autoritatea competentă presupune un ordin al acesteia; de pildă, arestarea
unei persoane nu poate avea loc decât în baza mandatului de arestare emis de către
judecător. Potrivit doctrinei italiene, ordinul reprezintă manifestarea de voință a unui
superior adresată unui inferior ierarhic în scopul de a‐l determina la un anumit
comportament, ceea ce presupune un raport de subordonare de drept public; s‐a admis
și un ordin întemeiat pe un raport de muncă de drept privat în ipoteza în care cel care îl
execută nu își poate da seama de pericolul generat de această executare. S‐a decis, de
asemenea că ordinul trebuie să provină de la un funcționar public sau de la o persoană
însărcinată cu un serviciu public. Și doctrina românească, referindu‐se la art. 24 alin. 2
din Legea nr. 301/2004 privind Codul penal, a exprimat aceeași poziție: comanda
autorității legitime/obligația impusă de autoritatea competentă nu poate fi invocată
decât de o persoană care are statut de funcționar public în momentul săvârșirii faptei și
care trebuie să îndeplinească un ordin; cei care își desfășoară activitatea în cadrul unor
persoane juridice de drept privat, chiar aflați în raporturi de subordonare, nu pot invoca
comanda autorității legitime, ci, eventual, constrângerea morală. Ordinul legal al
autorității competente justifică întotdeauna actul în sine delictuos; este nevoie de
îndeplinirea condițiilor de competență privind autoritatea emitentă a ordinului, precum
și a condițiilor de legalitate, de conformitate cu legea a ordinului. Așadar, ordinul
autorității justifică în mod condiționat de îndeplinirea acestor condiții. Ordinul care nu
îndeplinește aceste cerințe nu are caracter justificativ ( a se vedea mențiunile
referitoare la ordin ).
▪ Lege. Identificarea acestei noțiuni s‐ar putea face prin raportare la noțiunea de lege
penală cuprinsă în art. 173 NC.p., respectiv lege organică, ordonanță de urgență sau
alte acte normative care la data adoptării lor aveau putere de lege. Art. 173 NC.p.se
referă numai la legea organică pentru a asigura conformitatea cu art. 73 alin. 3 lit. h din
Constituție ( infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora se reglementează
numai prin lege organică ); în cazul de față ‐ al dreptului recunoscut de lege, al obligației
impuse de lege, al formei prevăzute de lege ‐ nu se justifică limitarea la legea organică,
urmând a fi avută în vedere și legea ordinară. Poate fi avută în vedere și Constituția în
măsura în care recunoaște și garantează anumite drepturi ( liberă circulație, liberă
exprimare, dreptul la învățătură etc ) și cu precizarea că reglementarea detaliată a
drepturilor recunoscute constituțional este realizată prin legi de nivel infra‐
constituțional. De altfel, doctrina propune interpretarea noțiunii de lege în sens larg (
actele normative sub forma legii propriu‐zise, indiferent că sunt constituționale,
organice sau ordinare, cât și actele normative date în baza legii ). Actele normative
32
inferioare legii au fost considerate și de doctrina interbelică ( T. Pop, Drept penal
comparat, op. cit., p.555) ca izvor de drept care justifică un act. Doctrina interbelică cita
regulamentul, iar cea contemporană citează hotărârea de guvern în măsura în care a
fost emisă pentru a preciza condițiile de aplicare a unei legi (T. Pop , op. cit.).
Recunoașterea caracterului justificativ al actelor normative inferioare legii (
regulamente, decrete, hotărâri ale administrației ) este supusă unor cerințe: să nu își
depășească domeniul și să nu contrazică o normă care le este superioară, să reprezinte
o regulă de drept și nu o simplă practică administrativă, să emane de la o autoritate
publică și nu de la un organism oarecare.
▪ Autoritate competentă. Noțiunea de autoritate competentă se regăsea și în art. 137
din Codul penal din 1936. În legislațiile care se referă la autoritatea legitimă ( art. 24
alin. 2 din Legea nr. 301/2004 privind Codul penal) doctrina citând jurisprudența a
arătat că aceasta trebuie să îndeplinească două condiții. În primul rând, o autoritate
este legitimă dacă este superioară și publică (civilă sau militară ), fiind exclusă
autoritatea privată ( de pildă, prefectul este considerat o autoritate legitimă ). În al
doilea rând, autoritatea trebuie să fie competentă, abilitată să emită ordine referitoare
atât cu privire la situațiile în care urmează a se aplica legea, cât și cu privire la modul de
aplicare a acesteia.
▪ Ordinul. Pentru ca ordinul să aibă caracter justificativ este nevoie de îndeplinirea
următoarelor condiții: a fost emis de autoritatea competentă, cel care a primit și
executat ordinul să fi fost competent să îl execute, ordinul să fi fost emis în forma
prevăzută de lege, ilegalitatea ordinului să nu fi fost vădită. Ordinul ilegal nu are
caracter justificativ, cu excepția situației în care prezintă aparența de legalitate ( a fost
emis în forma prevăzută de lege și nu este vădit ilegal ). În soluționarea problemei
răspunderii pentru ordinul ilegal au fost emise mai multe teorii și sisteme. Doctrina
românească este partajată între sistemul controlului formal combinat cu cel al ilicității
vădite și sistemul ilegalității vădite. Potrivit primei opinii, agentul executor are dreptul
și obligația să exercite un control formal al legalității ordinului ( legalitatea formală a
ordinului implică existența unei autorități competente de la care emană ordinul,
competența subordonatului de a exercita ordinul și emiterea ordinului în forma
prescrisă de lege, acestea fiind și condițiile pe care executantul trebuie să le verifice).
Verificarea legalității formale a ordinului este obligatorie, executarea unui ordin care nu
îndeplinește această condiție atrage răspunderea, atât a celui care a executat ordinul,
cât și a celui ce a emis un asemenea ordin; se exemplifică cu ipoteza unei ordonanțe de
reținere, susținându‐se că executantul trebuie să verifice dacă există probe sau indicii
temeinice că s‐a săvârșit o faptă prevăzută de legea penală de către cel față de care s‐a
33
dispus reținerea. Potrivit celeilalte opinii, cea a ilegalității vădite, atâta vreme cât există
aparența de legalitate, nu va fi atrasă răspunderea celui ce execută un astfel de ordin;
se exemplifică cu ipoteza unui polițist care pune în executare un mandat de arestare
emis de judecător, dar cu încălcarea normelor de competență materială și care va fi
exonerat de răspundere chiar dacă își dă seama de acest viciu.
▪ Violența exercitată în sport. Unii autori consideră că violența exercitată în sport poate
fi justificată pe temeiul autorizării, în timp ce alți autori argumentează caracterul
justificat și pe un consimțământ al părții vătămate.
 Consimțământul persoanei vătămate este o instituție nouă, fără precedent în
Art. 22 Consim ţământul legislația anterioară care apela pentru a nu sancționa anumite fapte consimțite
persoanei vătămate ( de regulă, săvârșite de anumiți profesioniști, de exemplu, medici ) la lipsa
(1) Este justificată vinovăției sau la lipsa de pericol social al faptei. Legislația anterioară, inclusiv
fapta prevăzută de legea penală Fară corespondent Codul penal din 1936, a considerat că, în dreptul penal, consimțământul
săvârşită cu consimţământul victimei nu poate avea incidență generală întrucât represiunea penală are ca
persoanei vătămate, dacă scop satisfacerea interesului general, iar nu a celui particular. S‐a admis însă
aceasta putea să dispună în că, prin consimțământul victimei, sunt justificate actele săvârșite asupra
mod legal de valoarea socială bunurilor, drepturilor de care victima poate dispune în mod absolut (T. Pop ,
lezată sau pusă în pericol. op. cit., p. 573 ). Alte legislații exclud consimțământul victimei drept cauză
(2) Consimţământul justificativă, însă îl admit cu alt titlu ( ca absență a elementului constitutiv –
persoanei vătămate nu produce furtul sau violarea de domiciliu care există ca infracțiuni doar în ipoteza
efecte în cazul infracţiunilor absenței consimțământului persoanei vătămate sau ca imposibilitate de
contra vieţii, precum şi atunci urmărire a infracțiunii – ipotezele în care legiuitorul consideră că represiunea
când legea exclude efectul nu interesează colectivitatea și, în consecință, lasă victimei dreptul de a urmări
justificativ al acestuia. infracțiunea, respectiv infracțiunile urmăribile la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate. Aceste exemple, valabile și în cazul legislației naționale,
pun problema delimitării funcției de cauză justificativă a consimțământului
victimei de alte funcții pe care acesta le îndeplinește. Astfel, consimțământul
îndeplinește funcția de element constitutiv ( absența acestuia, formulată
expres sau implicit ‐ infracțiunile de furt, violare de domiciliu, viol ); în acest caz
este înlăturată tipicitatea. Consimțământul poate fi și cauză de atenuare a
răspunderii penale – forma atenuată de omor, respectiv infracțiunea de
ucidere la cererea victimei prevăzută de art. 190 NCp.
 Cu privire la fundamentul acestei cauze justificative s‐au exprimat teorii
34
multiple: cedarea unui drept ( cel care consimte cedează unei persoane
dreptul de a exercita o acțiune contra sa; consimțământul echivalează cu o
autoleziune, cu exercitarea unui drept propriu prin intermediul unui terț;
consimțământul are caracterul unei convenții, motiv pentru care această
teorie este numită și teoria actului juridic ), renunțarea la un drept ( titularul
valorii sociale își pierde interesul pentru aceasta, renunțând la ea; în
consecință, și statul trebuie să renunțe la valoarea socială respectivă ),
renunțarea la protecția legii (; V.Dongoroz în I. Tanoviceanu, Tratat de drept și
procedură penală, vol.I, edițiunea a doua, Tip.Curierul Judiciar, 1924, p.961; F.
Streteanu, op. cit. p. 527,528 ).
 Valori sociale disponibile. Valori sociale indisponibile. Caracterul disponibil al
valorii sociale asupra căreia poartă consimțământul este, de fapt, o condiție de
valabilitatea acestuia, exprimată în partea finală a alineatului întâi al articolului
22 NCp. Potrivit doctrinei se consideră ca fiind disponibile drepturile care nu au
utilitate socială imediată și ca indisponibile pe cele cu caracter colectiv (
G.Antoniu, Noul Cod penal, vol.I., op.cit., p. 278‐280; F. Streteanu, op. cit.
p.531‐533 ).Astfel, sunt disponibile drepturile patrimoniale, însă cu excepțiile
prevăzute de lege ( de exemplu, art. 253 alin.5 NC.p ‐ distrugerea bunului
propriu atunci când face parte din patrimoniul cultural sau este săvârșită prin
incendiere, explozie sau alt asemenea mijloc de natură să pună în pericol alte
persoane sau bunuri, etc; este vorba de acele ipoteze în care efectul justificativ
al consimțământului este exclus de lege ‐ art. 22 alin. 2 teza finală NCp). Sunt
disponibile, în principiu, dreptul la sănătate, integritate corporală, libertate ( în
cazul integrității corporale sau sănătății, consimțământul nu este valabil dacă
s‐ar ajunge la o diminuare permanentă a integrității fizice sau sănătății ). Este
indisponibil dreptul la viață, caracter prevăzut expres de art. 22 alin. 2 teza
întâi NCp.
 Condiții de valabilitate a consimțământului. Pentru a avea caracter justificativ,
consimțământul victimei trebuie să fie dat anterior sau concomitent cu actul
consimțit ( actualitatea consimțământului nu se confundă cu un consimțământ
ulterior, ceea ce înseamnă o iertare ‐ T. Pop , op. cit., p. 575), trebuie să fie
liber exprimat, respectiv să nu fie obținut prin dol, violență sau eroare, trebuie
să emane de la o persoană capabilă. Viciile consimțământului nu vor fi
analizate cu aceeași rigoare ca și în dreptul civil; există și cazuri în care
consimțământul va produce efecte chiar dacă a fost dat din eroare sau smuls
prin dol ( nu va exista infracțiunea de viol dacă autorul a folosit manopere
35
dolosive în obținerea consimțământului ‐ F. Streteanu, op. cit. p.529 ).
Consimțământul trebuie să provină de la titularul valorii sociale ocrotite,
nefiind exclusă posibilitatea exprimării acestuia prin reprezentant pentru
ipotezele în care valoarea socială nu este indisolubil legată de persoana
titularului; se admite consimțământul reprezentantului în cazul persoanei care
suferă de alienație mintală; este obiect de discuție vârsta minorului de la care
acesta poate consimți, susținându‐se, fie că instanțele vor verifica în fiecare caz
dacă minorul care a consimțit a putut să își dea seama de actul la acare a
consimțit, fie că ar trebui aplicate regulile dreptului civil privind capacitatea
unei persoane de a dispune de drepturile sale (G.Antoniu, Noul Cod penal,
vol.I., op.cit., p. 280).
 Consimțământ prezumat este considerat o cauză justificativă aflată între
consimțământul efectiv și starea de necesitate (F. Streteanu, op. cit. p.537).
Doctrina națională (F. Streteanu, op. cit. p.538) consideră incident
consimțământul nu doar în ipoteza în care acțiunea are loc în interesul
titularului valorii sociale, ci și atunci când aceasta se face în interesul autorului;
în această din urmă ipoteză, lezarea valorii sociale aparținând terțului trebuie
să fie redusă și să existe elemente pe care să se bazeze probabilitatea
consimțământului. Se exemplifică cu situația în care o persoană ia bicicleta
prietenului său pentru a face o deplasare urgentă ‐ pe baza acestor relații de
prietenie este posibilă prezumarea consimțământului pentru luarea bunului;
dimpotrivă, se consideră că nu ar putea fi prezumat consimțământul atunci
când bicicleta ar fi fost luată de o persoană pe care proprietarul acesteia o
cunoaște din vedere.
 Consimțământul în cazul infracțiunilor din culpă este, în general admis. Se
precizează însă că, în acest caz, consimțământul se referă la acțiunea comisă
cu încălcarea obligației de prudență, la conduita creatoare de risc, iar nu la
rezultatul acesteia (F. Streteanu, op. cit. p.535‐537). Dacă acțiunea consimțită
produce un rezultat mai grav decât cel avut în vedere de persoana care a
consimțit, autorul acțiunii va răspunde pentru acest rezultat mai grav și care îi
va fi imputat cu titlu de culpă.
Art. 22 alin. 1 NCp nu distinge între infracțiuni intenționate și infracțiuni din
culpă, referindu‐se la fapta prevăzută de legea penală; în aceste condiții,
consimțământul este admisibil și în cazul infracțiunilor din culpă, așa cum deja doctrina
a precizat.
36
Art. 23 Dispoziţii generale  Articolul 23 NCp enunță efectul cauzelor de neimputabilitate, acela de
(1) Nu constituie înlăturare a caracterului penal al faptei . Articolul 23 NCp nu determină
infracţiune fapta prevăzută de Fară corespondent noțiunea imputabilității și nici condițiile sale; în articolele ce îi succed sunt
legea penală comisă în prevăzute cauzele care o exclud ( art. 24‐31).
condiţiile vreuneia dintre  Imputabilitatea este una dintre trăsăturile infracțiunii prevăzute de articolul
cauzele de neimputabilitate. 15 NCp ( a se vedea comentariul articolului 15 ). Imputabilitatea este situația
(2) Efectul cauzelor de juridică în care se găsește o persoană căreia i s‐a atribuit un fapt penal, ca fiind
neimputabilitate nu se extinde săvârșit de ea în mod vinovat, în chip nelegitim ( V. Dongoroz, Drept penal,
asupra participanţilor. reeditarea ediţiei din 1939, Ed. Societăţii Tempus, Bucureşti, 2000, p. 334).
Imputabilitatea este explicată , de către același autor, ca fiind configurată de
imputațiunea de fapt ( o persoană căreia să îi fie atribuită fapta, respectiv
dovada și constatarea că fapta a fost săvârșită prin voința acelei persoane ) și
imputațiunea psihică ( atitudinea spirituală, actul de conștiință – intenției sau
culpă – manifestat nelegitim; vinovăția, culpabilitatea).
 Efecte. Absența imputabilității conduce la inexistența infracțiunii; cauzele
exclusive de imputabilitate înlătură cea de a treia trăsătură esențială a
infracțiunii ( Expunerea de motive, 2.7 ). Spre deosebire de cauzele justificative,
cauzele de neimputabilitate au efect numai in personam, limită prevăzută
expres de articolul 23 alin. 2 NCp. Cauzele de neimputabilitate privesc
persoana care acționează sub imperiul lor, iar nu fapta săvârșită de aceasta.
Fapta nu își pierde caracterul infracțional decât în raport cu persoana în raport
cu care există cauza de neimputabilitate.
Art. 24 Constrângerea fizică Art. 46 alin. 1 Constrângerea
fizică şi constrângerea morală  Articolul 24 NCp reproduce dispozițiile articolului 46 alin. 1 C.p; Neexistând
nicio modificarea a condițiilor de existență, rămân valabile doctrina și
Nu este imputabilă (1) Nu constituie infracţiune jurisprudența anterioare
fapta prevăzută de legea penală fapta prevăzută de legea  Diferență = caracterul de cauză de neimputabilitate
săvârşită din cauza unei penală, săvârşită din cauza  Efecte. Fapta săvârșită sub imperiul constrângerii fizice nu constituie
constrângeri fizice căreia unei constrângeri fizice căreia infracțiune, lipsindu‐i o trăsătură esențială, respectiv imputabilitatea ( art. 23
făptuitorul nu i‐a putut rezista. făptuitorul nu i‐a putut rezista. alin.1 și art. 24 NCp). Fapta rămâne tipică și antijuridică ( nejustificată ), însă
nu poate fi imputată persoanei care a săvârșit‐o. În cazul participației penale,
efectul se limitează la acel participant care a acționat în condițiile constrângerii
37
fizice ( art. 23 alin. 2 Ncp). În consecință, este exclusă aplicarea unei pedepse.
Aplicarea măsurilor de siguranță nu este exclusă având în vedere că, potrivit
art. 107 alin. 2 NCp, acestea se iau față de persoanele care au comis fapte
prevăzute de legea penală, nejustificate; imputabilitatea sau absența sa sunt
indiferente pentru aplicarea unei măsuri de siguranță ( Expunerea de motive,
2.32 ).
De principiu, răspunderea civilă este înlăturată; va răspunde civil persoana
care a exercitat constrângerea. În situații speciale, de pildă, o eroare asupra existenței
acțiunii de constrângere, problema răspunderii civile este pusă în limitele culpei comise
( V.Dongoroz, Explicații teoretice ale Codului penal român. Partea generală, vol.1, p.
380‐381 ).
Art. 25 Constrângerea morală Art. 46 alin. 2 Constrângerea
fizică şi constrângerea morală
………………………………….
Nu este imputabilă (2) De asemenea, nu constituie  Articolul 25 NCp reproduce dispozițiile articolului 46 alin. 2 C.p. În condițiile
fapta prevăzută de legea penală infracţiune fapta prevăzută de identității de reglementare, doctrina și jurisprudența anterioare își păstrează
săvârşită din cauza unei legea penală, săvârşită din valabilitatea.
constrângeri morale, exercitată cauza unei constrângeri morale,  Diferență = caracterul de cauză de neimputabilitate
prin ameninţare cu un pericol exercitată prin ameninţare cu  Efectele sunt aceleași ca și în cazul constrângerii fizice
grav pentru persoana un pericol grav pentru persoana
făptuitorului ori a altuia şi care făptuitorului ori a altuia şi care
nu putea fi înlăturată în alt nu putea fi înlăturat în alt mod.
mod.
Art. 26 Excesul neimputabil Art. 44 alin. 3  Excesul neimputabil ( denumit, sub imperiul Codului penal anterior, exces
justificat ) de legitimă apărare și cel de stare de necesitate ( excesul în acțiunea
(1) Nu este imputabilă fapta Este de asemenea în legitimă de salvare ) sunt considerate, nu cauze justificative, ci cauze de
prevăzută de legea penală apărare şi acela care din cauza neimputabilitate.
săvârşită de persoana aflată în tulburării sau temerii a depăşit  Articolul 26 NCp preia în alineatul 1 dispozițiile articolului 44 alin.3 C.p.
stare de legitimă apărare, care limitele unei apărări  Articolul 26 alineatul 2 NCp reformulează în manieră pozitivă dispozițiile
a depăşit, din cauza tulburării proporţionale cu gravitatea articolului 45 alin. 3 C.p.
38
sau temerii, limitele unei pericolului şi cu împrejurările în  Efecte. Excesul neimputabil de legitimă apărare nu înlătură răspunderea civilă (
apărări proporţionale cu care s‐a produs atacul. F.Streteanu, op.cit., p. 505 ); fapta săvârșită poate prezenta uneori aspecte
gravitatea atacului. juridice nepenale, poate constitui o faptă producătoare de consecințe
extrapenale‐civile, disciplinare, administrative ( V.Dongoroz, Explicații teoretice
(2) Nu este imputabilă Art. 45 alin. 3 ale Codului penal român. Partea generală, vol.1, p. 360 ).”…cineva în caz de
fapta prevăzută de legea Nu este în stare de necesitate legitimă apărare nu poate fi responsabil în fața legii penale, dar nici în fața legii
penală, săvârşită de persoana persoana care în momentul civile, căci faptul său, săvârșit din cauză de legitimă apărare, nu îi poate fi
aflată în stare de necesitate, când a săvârşit fapta şi‐a dat imputabil nici ca greșeală, deoarece uzează de un drept acordat lui de lege,
care nu şi‐a dat seama, în seama că pricinuieşte urmări afară numai când s‐ar dovedi că a excedat marginile unei legitime apărări, căci
momentul comiterii faptei, că vădit mai grave decât cele care în asemenea caz excesul se poate imputa ca o greșeală și prin urmare el poate
pricinuieşte urmări vădit mai s‐ar fi putut produce dacă fi civilmente responsabil pentru prejudiciul rezultat din acel exces ” ( Cas. II,
grave decât cele care s‐ar fi pericolul nu era înlăturat. No. 664/73 în Codul penal Carol al II lea adnotat, vol.I, Partea Generală, Editura
putut produce dacă pericolul nu Librăriei Socec &Co, S.A, București, 1937, p. 333 ).
era înlăturat. Excesul neimputabil în acțiunea de salvare produce efecte numai în ceea ce
privește persoana care nu și‐a dat seama că produce urmări vădit mai grave; ca și în
cazul excesului neimputabil de legitimă apărare, nu este înlăturată răspunderea civilă.
Art. 27 Minoritatea Art. 50. Minoritatea
făptuitorului făptuitorului
 Este reprodus articolul 50 C.p, minoritatea fiind caracterizată drept o cauză de
Nu este imputabilă Nu constituie infracţiune fapta neimputabilitate; în aceste condiții, își vor păstra actualitatea doctrina și
fapta prevăzută de legea prevăzută de legea penală, jurisprudența anterioare.
penală, săvârşită de un minor săvârşită de un minor care la  Textul nu prevede condițiile de incidență ale cauzei de neimputabilitate; aceste
care la data comiterii acesteia data comiterii acesteia nu vor fi determinate prin raportare la dispozițiile art. 113 NCp privind limitele
nu îndeplinea condiţiile legale îndeplinea condiţiile legale răspunderii penale, respectiv capacitatea penală ( vârsta de la care începe
pentru a răspunde penal. pentru a răspunde penal. răspunderea penală a minorului și condițiile acestei răspunderi sunt arătate în
Titlul V, Capitolul 1 ). Aceasta este determinată în funcție de vârstă, existând
perioada stării de neimputabilitate absolută ( sub 14 ani ) când operează o
prezumție absolută a lipsei de discernământ, fiind exclusă proba contrarie;
perioada stării de neimputabilitatea condiționată ( între 14 și 16 ani, cu
condiția absenței discernământului ) când operează, de asemenea, prezumția
lipsei de discernământ, dar care poate fi răsturnată prin proba contrarie
(trebuie dovedit că minorul a lucrat cu discernământ ) și perioada
imputabilității prezumate ( peste 16 ani ) când operează o prezumție de
discernământ, dar care poate fi înlăturată, făcându‐se proba iresponsabilității
39
ori intoxicației ( art. 28, 29 NCp). Rezultă că în stabilirea răspunderii penale a
minorilor operează două criterii, vârsta și discernământul ( facultatea de a
aprecia bine lucrurile; aptitudinea de a distinge justul de injust, moralul de
imoral). Dacă se săvârșește o pluralitate de fapte, cele două criterii trebuie
verificate în raport cu fiecare dintre acestea
 Efecte. Este exclusă aplicarea unor pedepse persoanelor având sub 14 ani sau
cu vârsta cuprinsă între 14 și 16 ani și în cazul cărora nu s‐a făcut dovada că au
acționat cu discernământ. Este însă posibilă aplicarea unor măsuri de siguranță
( art. 107 alin. 2 NCp. ).
▪ Pentru a înlătura caracterul imputabil al faptei, minoritatea trebuie să existe la
momentul săvârșirii acesteia. În cazul infracțiunilor continue și continuate, data
săvârșirii este aceea a încetării acțiunii sau inacțiunii, respectiv aceea a comiterii ultimei
acțiuni sau inacțiuni; în raport cu această dată se produc consecințele juridice
referitoare la minoritate. Această soluție de principiu, aplicată ipotezei minorității, a
fost dezvoltată printr‐o altă decizie de îndrumare (nr. 9/1972, Culegere de decizii ale
Tribunalului Suprem pe anul 1973, Ed. Științifică, București, 1989, p.55‐72 ), stabilindu‐
se că : în cazul în care minorul a săvârșit, în timpul când nu răspundea penal, o parte din
actele succesive componente ale unei infracțiuni continue sau continuate, sau ale unei
infracțiuni de obicei, pe care le repetă în perioada în care a devenit răspunzător potrivit
legii, va fi tras la răspundere penală numai pentru activitatea infracțională săvârșită în
această ultimă perioadă; în cazul în care a săvârșit, în timpul în care nu răspundea
penal, o faptă prevăzută de legea penală cu urmări progresive realizate în perioada în
care a devenit răspunzător, el nu va fi tras la răspundere penală.
▪ Minoritatea produce efecte in personam. Înlăturarea imputabilității faptei nu înlătură
răspunderea civilă, aceasta revenind persoanelor care îl aveau pe minor în pază și
îngrijire la data săvârșirii faptei, în temeiul particular al art. 1000 alin. 2 C.civ. sau în cel
general al art. 998‐999 C.civ.anterior, respectiv art. 1372 C.civ. Pentru paguba pricinuită
de un minor care a fugit de la domiciliu sunt răspunzători părinții sau cei care, potrivit
legii, aveau, în momentul pricinuirii pagubei, îndatorirea de supraveghere, cu excepția
cazurilor în care dovedesc că și‐au îndeplinit cum se cuvine această obligație –
asigurându‐se ca minorul să se afle tot timpul la domiciliul lor ‐ sau că fapta păgubitoare
s‐ar fi produs chiar dacă supravegherea ar fi fost exercitată cu grija cuvenită( decizia de
îndrumare nr. 6/1973, Culegere de decizii ale Tribunalului Suprem pe anul 1973, Ed.
Științifică, București, 1974, p.37‐55 ).
40
Art.28 Iresponsabilitatea Art. 48. Iresponsabilitatea
 Diferență = iresponsabilitatea devine o cauză de neimputabilitate
Nu este imputabilă fapta Nu constituie infracţiune fapta  Diferență = alienația mintală, drept cauză a iresponsabilității, a fost înlocuită
prevăzută de legea penală, prevăzută de legea penală, dacă cu boala psihică.
săvârşită de persoana care, în făptuitorul, în momentul  Articolul 28 NCp își are originea în articolul 48 C.p, fiind diferit de acesta prin
momentul comiterii acesteia, săvârşirii faptei, fie din cauza aceea că iresponsabilitatea devine o cauză de neimputabilitate, precum și prin
nu putea să‐şi dea seama de alienaţiei mintale, fie din alte faptul că alienația mintală, ca și cauză a iresponsabilității, a fost înlocuită cu
acţiunile sau inacţiunile sale, ori cauze, nu putea să‐şi dea seama boala psihică.
nu putea să le controleze, fie de acţiunile sau inacţiunile sale,  Definiție. În descrierea conceptului de iresponsabilitate legiuitorul a utilizat
din cauza unei boli psihice, fie ori nu putea fi stăpân pe ele. metoda mixtă (biologico‐psihologică ); astfel, există referirea expresă la
din alte cauze. cauzele ce determină iresponsabilitatea ( conform metodei biologice ) – boala
psihică sau alte cauze, cât și la consecințele acestora asupra intelectului și
voinței subiectului ( potrivit concepției psihologice ) – imposibilitatea
persoanei de a a‐și da seama de propriile acțiuni sau inacțiuni ( factorul
intelectiv ), de a putea să fie stăpână pe acestea, de a le controla ( factorul
volitiv ).
 Condiții. Iresponsabilitatea presupune existența unei boli psihice sau a altor
cauze ( somn, somnambulism, stări hipnotice ) care înlătură capacitatea de
înțelegere și voință. Este controversată recunoașterea stărilor emotive sau
pasionale ( mânie, frică, bucurie, iubire, ură, gelozie ) drept cauze de
iresponsabilitate: nu sunt cauze de iresponsabilitate, chiar dacă afectează
capacitatea intelectivă și volitivă, putând fi avute în vedere ca circumstanțe
atenuante (V. Dongoroz, Drept penal, op. cit., p.317; G. Antoniu, Vinovăția
penală, p. 222, 396 ), respectiv, nu ar trebui respinsă capacitatea acestora de a
înlătura responsabilitatea ( F.Streteanu, op.cit., p. 552, 553 ). Iresponsabilitatea
trebuie să existe la momentul săvârșirii faptei, ceea ce, în cazul infracțiunilor cu
durată de consumare presupune persistența sa pe întreaga durată a săvârșirii.
 Efecte. Este exclusă aplicarea unei pedepse sau măsuri educative datorită
absenței unei trăsături esențiale a infracțiunii, imputabilitatea. Este însă
posibilă aplicarea unor măsuri de siguranță, fapt explicabil prin aceea că se
păstrează caracterul antijuridic al faptei ( art. 107 alin. 2 NC.p.).
Art. 29 Intoxicaţia Art. 49 alin. 1 Beţia  Diferența = înlocuirea noțiunii de beție cu cea de intoxicație
 Diferență = nu au mai fost preluate dispozițiile referitoare la caracterul altor
Nu este imputabilă Nu constituie infracţiune fapta forme de beției/intoxicație ( beția accidentală incompletă, beția voluntară
fapta prevăzută de legea prevăzută de legea penală, dacă completă – art. 49 alin. 2 C.p.) de circumstanță atenuantă sau agravantă. Se
41
penală, săvârşită de persoana făptuitorul, în momentul regăsește beția voluntară ( devenită intoxicație ) drept circumstanță agravantă
care, în momentul comiterii săvârşirii faptei, se găsea, în măsura în care a fost provocată în vederea producerii infracțiunii ‐
acesteia, nu putea să‐şi dea datorită unor împrejurări intoxicația preordinată ( o ipoteză de actio libera in causa – acțiunea
seama de acţiunile sau independente de voinţa sa, în [infracțiunea] este rezultatul unei cauze [decizii] libere ), prevăzută de art. 77
inacţiunile sale, ori nu putea să stare de beţie completă lit. f NC.p.
le controleze, din cauza produsă de alcool sau de alte  Definiție. Intoxicația este o stare fizică și psihică anormală determinată de
intoxicării involuntare cu alcool substanţe. consumul unor substanțe care alterează capacitatea de a înțelege și voi. În
sau alte substanţe psihoactive. funcție de modul în care se produce starea de intoxicație, se face distincție
între cea involuntară ( accidentală ) și cea voluntară; în funcție de intensitate,
există intoxicație complet ( capacitatea de a înțelege și voi este înlăturată ) și
intoxicație incompletă ( capacitatea de a înțelege și voi este atenuată ) ; în
funcție de frecvența consumului de substanțe apte să producă intoxicația,
aceasta este simplă sau ocazională ( consumul are loc numai cu anumite
prilejuri ), obișnuită ( consumul are loc oricând, cu orice prilej ), cronică (
există o dependență, o alterare patologică permanentă a facultăților psihice,
culminând cu pierderea capacității intelective și volitive, caz în care va fi
incidentă iresponsabilitatea, iar nu intoxicația )
 Condiții. Intoxicația trebuie să fie involuntară ( accidentală ), cu excluderea
voinței autorului în provocarea acestei stări ( din eroare sau fiind constrâns );
completă, caracter ce rezultă din condiția impusă de lege ca autorul să nu fi
putut să‐şi dea seama de acţiunile sau inacţiunile sale, ori nu fi putut să le
controleze. Intoxicația trebuie să existe în momentul săvârșirii faptei, iar în
cazul infracțiunilor cu durată de consumare, trebuie să se mențină pe toată
durata de săvârșire.
 Efecte. Nu poate fi aplicate pedepse sau măsuri educative, însă posibilă
aplicarea unor măsuri de siguranță, deoarece fapta, deși nu este imputabilă,
își păstrează caracterul antijuridic. În doctrină s‐a precizat că posibilitatea
aplicării măsurilor de siguranță este, mai curând, teoretică, beția involuntară și
completă fiind o stare pasageră ( F. Streteanu, Tratat de drept penal, op. cit.,
p. 557 ) .
Art. 30 Eroarea Art. 51 Eroarea de fapt
 Art. 30 alin. 1, 2 și 3 NCp preia art. 51 alin.1, 2 și 3 C.p; nu există decât
(1) Nu constituie (1) Nu constituie infracţiune diferențe terminologice , soluția legislativă fiind păstrată.
infracţiune fapta prevăzută de fapta prevăzută de legea  corespondențe:
42
legea penală, săvârşită de penală, când făptuitorul, în Art. 30 alin. 1 NCp → art. 51 alin. 1 C.p
persoana care, în momentul momentul săvârşirii acesteia, Art. 30 alin. 2 NCp → art. 51 alin. 3 C.p
comiterii acesteia, nu cunoştea nu cunoştea existenţa unei Art. 30 alin. 3 NCp → art. 51 alin. 2 C.p
existenţa unei stări, situaţii ori stări, situaţii sau împrejurări de  Element de noutate ‐ consacrarea erorii de drept nepenal/eroarea asupra unei
împrejurări de care depinde care depinde caracterul penal al norme extrapenale – art. 30 alin. 4 NCp, respectiv eroarea asupra
caracterul penal al faptei. faptei. antijuridicității faptei – art. 30 alin. 5 NCp; art. 30 alin.1 ‐3 NCp se referă la
(2) Dispoziţiile alin.(1) (2) Nu constituie o eroarea asupra tipicității
se aplică şi faptelor săvârşite circumstanţă agravantă  Definiție. Clasificări. Eroarea este cunoașterea falsă, greșită a unui lucru sau a
din culpă pe care legea penală împrejurarea pe care infractorul unei chestiuni ( T.Pop, op. cit., p. 457 ), o falsă cunoaștere a realității naturale
le pedepseşte, numai dacă nu a cunoscut‐o în momentul sau normative ( F.Mantovani apud F.Streteanu, op. cit., p. 566 ). Ignoranța
necunoaşterea stării, situaţiei săvârşirii infracţiunii. constă în necunoașterea unui lucru sau a unei chestiuni; deși este un concept
ori împrejurării respective nu (3) Dispoziţiile alin. 1 şi 2 se distinct de cel al erorii, ignoranța și eroarea au, din perspectiva dreptului
este ea însăşi rezultatul culpei. aplică şi faptelor săvârşite din penal, efecte identice. Îndoiala, incertitudinea nu se confundă nici cu eroarea
(3) Nu constituie culpă pe care legea penală le și nici cu ignoranța; ea presupune reprezentarea posibilității în care
circumstanţă agravantă sau pedepseşte, numai dacă cunoașterea realității să nu fie cea corectă ‐ acționând în stare de îndoială,
element circumstanţial necunoaşterea stării, situaţiei autorul își asumă riscul, acționând cu dol eventual.
agravant starea, situaţia ori sau împrejurării respective nu ▪ În funcție de evitabilitatea erorii, există eroare vincibilă sau culpabilă, aceea care ar fi
împrejurarea pe care infractorul este ea însăşi rezultatul culpei. putut fi evitată prin diligența autorului ( exclude intenția, dar nu exclude culpa ) și
nu a cunoscut‐o în momentul (4) Necunoaşterea sau eroare invincibilă, aceea care nu poate fi evitată, oricâte diligențe s‐ar depune ( exclude
săvârşirii infracţiunii. cunoaşterea greşită a legii atât intenția, cât și culpa ). Din punct de vedere al obiectului este eroare de drept (
(4) Prevederile penale nu înlătură caracterul cunoașterea greșită sau necunoașterea legii ) și eroare de fapt ( cunoașterea greșită sau
alin.(1)–(3) se aplică în mod penal al faptei. necunoașterea au ca obiect faptele ). Erorii de drept nu i‐au fost recunoscute, vreme
corespunzător şi în cazul îndelungată, efecte privind înlăturarea culpabilității penale ( error juris non excusat,
necunoaşterii unei dispoziţii ignorantia juris nocet ). Ulterior, în cadrul erorii de drept, s‐a făcut distincție între
legale extrapenale. eroarea de drept penal și eroarea de drept nepenal. Opinia doctrinară dominantă a
(5) Nu este imputabilă considerat eroarea de drept nepenal ca eroare de fapt, producând aceleași efecte
fapta prevăzută de legea penală juridice ( T. Pop, op.cit., p. 460 ). Există și opinia recentă ( F.Streteanu, op.cit., p. 581 )
săvârşită ca urmare a care refuză asimilarea erorii de drept extrapenal cu eroarea de fapt, considerând‐o o
necunoaşterii sau cunoaşterii formă a erorii de drept. În prezent, caracterul exonerator de culpabilitate al erorii de
greşite a caracterului ilicit al drept nepenal/extrapenal este recunoscut de actuala reglementare – art. 30 alin. 4.
acesteia din cauza unei Există eroare asupra tipicității – poartă asupra unui element constitutiv al infracțiunii și
împrejurări care nu putea fi în eroare asupra antijuridicității ‐ poartă asupra caracterului interzis, ilegal al
nici un fel evitată. comportamentului.
 Condiții. Eroarea este necesar să existe la momentul săvârșirii faptei, să poarte
asupra unei stări ( modul în care se prezintă o persoană [starea sănătății,
starea intelectuală, starea civilă] ori un bun [ starea materială, starea de uzură,
43
valoarea lui de întrebuințare ], o instituție [ utilarea tehnică, sarcinile ce îi revin
] ), situații ( poziția pe care o persoană, un bun sau o instituție o are în cadrul
relațiile sociale [ situația de cetățean român sau de străin a unei persoane, de
rudă apropiată, de funcționar, situația de bun provenind din săvârșirea unei
fapte penale, de bun aparținând patrimoniului ] ), împrejurări ( o realitate
concretă ce caracterizează fapta concretă [ în timpul nopții, în timpul unei
calamități, fără autorizare.
Stările, situațiile și împrejurările de fapt care aparțin conținutului constitutiv al
infracțiunii ( art. 30 alin. 1 NCp) sau care îi agravează imputabilitatea ( art. 30 alin. 3
NCp), în măsura în care nu sunt cunoscute la momentul săvârșirii infracțiunii,
configurează eroarea esențială. Eroarea de fapt care se referă la alte stări, situații,
împrejurări decât cele stabilite în art. 30 alin. 1 și 3 NCp, este o eroare neesențială care
nu are efect exonerator de imputabilitate.
 Eroarea de drept extrapenal. Articolul 30 alin. 4 NCp reglementează eroarea
de drept extrapenal ca o eroare asupra tipicității ( fapt ce rezultă din trimiterea
făcută la alineatele precedente, respectiv 1‐3 ). Articolul 30 alin. 4 NCp
reglementează o eroare care se referă la o noțiune de drept ce formează sau
determină un element constitutiv al infracțiunii, un element circumstanțial
agravant sau circumstanță agravantă a acesteia, așadar, o eroare asupra
tipicității. Produce aceleași efecte ca și eroarea de fapt.
 Eroarea asupra antijuridicității este, de regulă, o eroare de drept, dar poate fi
și o eroare de fapt. Își produce efectele asupra vinovăției ca trăsătură generală
a infracțiunii ( F.Streteanu, op.cit., p.569 ).
 Efecte. Eroarea, dacă privește un element constitutiv, înlătură imputabilitatea,
iar dacă privește doar o circumstanță agravantă sau element circumstanțial
agravant, înlătură efectul acestora.
 Eroarea de fapt esențială exclude intenția; fapta comisă în condițiile unei
astfel de erori nu poate fi imputată ca infracțiune intenționată, ci, cel mult ca
infracțiune din culpă în măsura în care respectiva eroare este rezultatul unei
imprudențe sau neglijențe pedepsite de lege ( T.Pop.op. cit., p. 461 ).
În măsura în care este invincibilă, eroarea înlătură imputabilitatea atât pentru
infracțiunile intenționate, cât și pentru cele din culpă; dacă este vincibilă,
imputabilitatea va fi înlăturată numai pentru infracțiunile intenționate, nu și pentru cele
din culpă ( eroarea datorată culpei autorului – art. 30 alin. 2 NCp ).
 Eroarea asupra circumstanțelor agravante are ca efect înlăturarea
imputabilității acelui element sau a acelei circumstanțe ( art. 30 alin. 3 NCp ).
44
Operează, ca și eroarea asupra elementelor constitutive, în cazul infracțiunilor
săvârșite cu intenție, nu și al celor săvârșite din culpă ( cu excepția situațiilor
când eroarea nu este imputabilă autorului, adică este o eroare invincibilă,
ipoteză în care operează și în cazul infracțiunilor din culpă ).
 Eroarea de fapt neesențială nu are nici un efect asupra imputabilității. Sunt
considerate erori neesențiale eroarea asupra persoanei, obiectului, aberratio
ictus. Există și situații în care eroarea asupra obiectului, persoanei devine
esențială ‐ autorul sustrage un bun pe care îl consideră, din eroare, ca
aparținând unei alte persoane, dar, în realitate, sustrage bunul propriu; autorul
intenționează să își omoare soțul, însă, din eroare, ucide o altă persoană/în
acest ultim caz eroarea este esențială în ceea ce privește circumstanța
agravantă prev. de art. 175 lit. c C. pen. anterior. Caracterul de eroare
esențială sau neesențială al lui aberratio ictus este controversat. Majoritar se
consideră ca fiind o eroare neesențială, urmând a fi reținută o singură
infracțiune intenționată în raport cu persoana sau bunul efectiv lezat; actul
comis prin aberratio ictus va fi imputat ca și cum nu ar fi intervenit aberratio.
Într‐o altă opinie, în caz de aberratio ictus există pluralitate de infracțiuni, două
infracțiuni: tentativă în raport cu obiectul sau persoana pe care autorul a voit
să îl lezeze și infracțiune din culpă în raport cu obiectul sau persoana asupra
cărora s‐a produs rezultatul .
Cazul fortuit Cazul fortuit
Art. 31. ‐ Nu este imputabilă Art. 47. ‐ Nu constituie  Cauză de neimputabilitate / cauză care înlătură caraterul penal al faptei
fapta prevăzută de legea penală infracţiune fapta prevăzută de  Efecte asupra tuturor participanților ( prin excepție de la regimul juridic al
al cărei rezultat e consecinţa legea penală, al cărei rezultat cauzelor de neimputabilitate ‐ art. 23 alin.1 NC.p ), cf. art. 23 alin. 2 NC.p
unei împrejurări care nu putea este consecinţa unei
fi prevăzută. împrejurări care nu putea fi
prevăzută.
ANEXA
DOCUMENTARE PRIVIND APLICAREA ÎN TIMP A LEGII PENALE ÎN CONDIȚIILE INTRĂRII ÎN VIGOARE A NOULUI COD PENAL
FLORIN STRETEANU
1. Aplicarea legii penale mai favorabile în cazul faptelor cu un pericol social redus.
45
Așa după cum se știe, în arhitectura Codului penal în vigoare, pericolul social concret poate avea un dublu rol: de trăsătură generală a infracțiunii,
respectiv de element de individualizare judiciară (art.72 C.pen.). În raport de prima funcție atribuită, pericolul social concret poate determina excluderea
caracterului infracțional al faptei (art.181 C.pen.). În Noul Cod penal, pericolul social nu mai apare ca trăsătură generală a infracțiunii, astfel că nu se mai pune
problema excluderii caracterului infracțional în considerarea intensității reduce a acestui pericol.
Așa fiind, se pune în mod necesar problema stabilirii regulilor de aplicare în timp a legii penale cu privire la faptele ce nu prezintă o gravitate care să
justifice stabilirea unei pedepse. Dispozițiile legale aflate în succesiune în acest caz sunt art.181 C.pen., respectiv art.318 NCPP dacă succesiunea de legi
intervine până la finalizarea urmăririi penale și art.80 NCP dacă aplicarea legii penale mai favorabile se face în faza de judecată.
O primă întrebare ce își caută răspunsul în acest context este legată de aplicarea dispozițiilor privind legea penală mai favorabilă în privința art.318
NCPP. În opinia noastră, deși este vorba de o reglementare conținută în Noul Cod de procedură penală, norma respectivă are o natură mixtă, atât de drept
procesual cât și de drept penal material. Într‐adevăr, dincolo de aspectele de procedură pe care le reglementează, dispoziția din art.318 NCPP conține
prevederi care conduc la o exonerarea de răspundere penală a autorului și la instituirea unor obligații de a căror executare depinde această exonerare de
răspundere penală. Având în vedere și jurisprudența Curții Constituționale în materie1, aceste elemente sunt în măsură să caracterizeze norma analizată ca
având și o natură de drept substanțial, astfel că este supusă principiului aplicării legii penale mai favorabile.
În faza de judecată, dispoziției art. 181 C.pen. îi corespunde prevederea din art.80 NCP, față de care nu pot exista dubii cu privire la natura
substanțială a reglementării.
În consecință, trebuie stabilit care este reglementarea mai favorabilă, comparând prevederile art. 181 C.pen. cu cele ale art.318 NCPP, respectiv cu
cele înscrise în art.80 NCP. Având în vedere condițiile de aplicare și regimul sancțiunii aplicabile, de cele mai multe ori se va ajunge la concluzia că
reglementarea mai favorabilă este art. 181 C.pen.. Într‐adevăr, aceste text nu instituie limite ale pedepsei legale pentru aplicabilitatea sa, iar aplicarea unei
sancțiuni cu caracter administrativ este facultativă și nu obligatorie ca în cazul obligațiilor/avertismentului instituite de noile prevederi. Prin excepție, dacă
sunt îndeplinite condițiile de aplicare atât pentru reglementarea veche cât și pentru cea nouă, va fi mai favorabil art.80 NCP atunci când potrivit reglementării
anterioare instanța ar aplica o amendă cu caracter administrativ prevăzută de art.91 C.pen. De asemenea, credem că amenda prevăzută de art.91 C.pen. ar fi
mai severă decât obligațiile impuse potrivit art.318 alin.3 lit.a)‐c) NCPP.
Principala problemă cu care se vor confrunta organele judiciare în ipoteza identificării art. 181 C.pen. ca lege mai favorabilă, va fi absența
mecanismului procedural de aplicare a acestuia după intrarea în vigoare a NCPP. Într‐adevăr, noul cod de procedură penală nu mai conține în art.16 o cauză
de împiedicare a exercitării acțiunii penale legată de periculozitatea faptei, iar art.10 lit.b1 C.pr.pen. își va fi încetat aplicabilitatea la acel moment. În aceste
1 A se vedea C.Const. , dec. Mr.1470 din 2011, M.Of. nr.853 din 02.12.2011. În motivarea deciziei Curtea arată referitor la criteriile de delimitare a normelor de drept penal de
cele de procedură penală, că aşezarea acestor norme în Codul penal sau în Codul de procedură penală nu constituie un criteriu pentru deosebirea lor. Printre criteriile care
trebuie avute în vedere în acest sens se numără, în opinia Curții: criteriul obiectului de reglementare al normei, o normă care priveşte cuantumul pedepsei aplicabile anumitor
infracţiuni, putând fi încadrată în categoria normelor de drept substanţial, şi nu în categoria celor de procedură penală; criteriul scopului normei, care atribuie un drept, o
facultate, nefiind o normă care să reglementeze proceduri; criteriul rezultatului la care conduce norma cu privire la răspunderea penală pe care o poate înlătura, reduce sau
agrava. Curtea mai arată că ”în măsura în care aplicarea concretă a unei norme la o speţă dedusă judecăţii, indiferent de ramura de drept căreia îi aparţine, aduce o
schimbare cu privire la condiţiile de incriminare, de tragere la răspundere penală şi de aplicare a pedepselor, aceasta va cădea sub incidenţa legii penale mai favorabile.
Aşadar, faptul că textul în discuţie figurează în Codul de procedură penală nu este un impediment în considerarea lui ca fiind o normă de drept penal susceptibilă de a fi
aplicată retroactiv, în cazul în care este mai blândă”.
46
condiții, pentru a crea cadrul procedural de valorificare a dispozițiilor art. 181 C.pen. ca lege mai favorabilă, se impune includerea în Legea de punere în
aplicare a NCPP a unei dispoziții tranzitorii care să prevadă soluția ce urmează a fi pronunțată în acest caz. Textul ar putea fi formulat astfel:
Atunci când, în cursul procesului, se constată că, în privința unei fapte comise anterior intrării in vigoare a Codului penal, sunt aplicabile dispozițiile
art. 181 din Codul penal din 1968 ca lege penala mai favorabilă, procurorul dispune clasarea, iar instanţa dispune achitarea.
Astfel, soluția de clasare sau achitare nu va fi pronunțată în temeiul unui text din Codul de procedură penală, ci în baza normei tranzitorii
menționate.
NOTĂ: prezentul extras va fi avut în vedere ținând seama de momentul în care a fost redactat, moment în care procesul legislativ nu era definitivat.
Ulterior, prin art. 19 din Legea nr. 255/2013 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 135/2010 privind Codul de procedură penală și pentru modificarea și
completarea unor acte normative care cuprind dispoziții procesual penale ( M.Of. nr. 515 din 14 august 2013 ) s‐a reglementat, expres și în forma propusă de
autorul citat, această ipoteza: ”Atunci când, în cursul procesului, se constată că, în privința unei fapte comise anterior intrării în vigoare a Codului penal, sunt
aplicabile dispozițiile art. 181 din Codul penal din 1968, ca lege penală mai favorabilă, procurorul dispune clasarea, iar instanța dispune achitarea, în condițiile
Codului de procedură penală.” Se impune precizarea că soluția clasării este prevăzută de art. 315 din noul Cod de procedură penală.
Art. 32. Tentativa Art. 20. Conţinutul tentativei ‐ Alin. (1) NCP ‐ Tentativa idonee ‐ Intenţia (directă sau indirectă) înlocuieşte hotărârea.
(1) Tentativa constă în punerea Tentativa constă în punerea în ‐ Se renunţă la alin. (2) CP (tentativa relativ improprie) considerat redundant (acoperit
în executare a intenţiei de a executare a hotărârii de a în formularea alin. (1) NCP).
săvârşi infracţiunea, executare săvârşi infracţiunea, executare ‐ Tentativa neidonee se menţine la fel (alin. 3 CP ‐ alin. 2 NCP).
care a fost însă întreruptă sau care a fost însă întreruptă sau
nu şi‐a produs efectul. nu şi‐a produs efectul.
(2) Nu există tentativă atunci Există tentativă şi în cazul în
când imposibilitatea de care consumarea infracţiunii
consumare a infracţiunii este nu a fost posibilă datorită
consecinţa modului cum a fost insuficienţei sau defectuozităţii
concepută executarea. mijloacelor folosite, ori
datorită împrejurării că în
timpul când s‐au săvârşit
actele de executare, obiectul
lipsea de la locul unde
făptuitorul credea că se află.
Nu există tentativă atunci când
imposibilitatea de consumare a
infracţiunii este datorită
modului cum a fost concepută
executarea.
Art. 33 Art. 21 ‐ Limitele pedepsei se reduc la jumătate (ca şi în prezent), renunţându‐se la condiţia
Pedepsirea tentativei Pedepsirea tentativei limitei minimale (alin. 2 CP teza a II‐a).
47
(1) Tentativa se pedepseşte (1) Tentativa se pedepseşte ‐ Alin. (2) NCP ‐ Se reduce maximul de pedeapsă pentru teza ultimă.
numai când legea prevede în numai când legea prevede ‐ Se renunţă la alin. (3) CP, principiile generale (alin. 1 şi 2 NCP) urmând a se aplica şi
mod expres aceasta. expres aceasta. persoanei juridice (reglementarea persoanei juridice se va realiza unitar în Titlul VI).
(2) Tentativa se sancţionează cu (2) Tentativa se sancţionează cu
pedeapsa prevăzută de lege o pedeapsă cuprinsă între
pentru infracţiunea consumată, jumătatea minimului şi
ale cărei limite se reduc la jumătatea maximului prevăzute
jumătate. Când pentru de lege pentru infracţiunea
infracţiunea consumată legea consumată, fără ca minimul să
prevede pedeapsa detenţiunii fie mai mic decât minimul
pe viaţă, iar instanţa s‐ar general al pedepsei. În cazul
orienta spre aceasta, tentativa când pedeapsa prevăzută de
se sancţionează cu pedeapsa lege este detenţiunea pe viaţă,
închisorii de la 10 la 20 de ani. se aplică pedeapsa închisorii de
la 10 la 25 de ani.
(3) În cazul persoanei juridice,
tentativa se sancţionează cu
amendă cuprinsă între minimul
special şi maximul special al
amenzii prevăzute de lege
pentru infracţiunea
consumată, reduse la
jumătate. La această pedeapsă
se pot adăuga una sau mai
multe pedepse
complementare.
Art. 34 Art. 22 ‐ NCP resistematizează art. 22, 29 şi 30 din CP
Desistarea şi împiedicarea Desistarea şi împiedicarea ‐ Alin. (1) NCP ‐ Se adaugă o cauză de nepedepsire: încunoştiinţarea autorităţilor, însă
producerii rezultatului rezultatului condiţionat („astfel încât consumarea acesteia să poată fi împiedicată” ‐ de către
(1) Nu se pedepseşte autorul Este apărat de pedeapsă altcineva).
care, înainte de descoperirea făptuitorul care s‐a desistat ori ‐ Şi desistarea şi împiedicarea trebuie să aibă loc înainte de descoperirea faptei.
faptei, s‐a desistat ori a a împiedicat mai înainte de ‐ Se renunţă la art. 29 CP, iar art. 30 CP se va regăsi, parţial modificat, la art. 51 NCP,
încunoştinţat autorităţile de descoperirea faptei producerea care stipulează:
comiterea acesteia, astfel încât rezultatului. „Împiedicarea săvârşirii infracţiunii
consumarea să poată fi Dacă actele îndeplinite până în (1) Participantul nu se pedepseşte dacă, înainte de descoperirea faptei, denunţă
împiedicată, sau a împiedicat el momentul desistării sau săvârşirea infracţiunii, astfel încât consumarea acesteia să poată fi împiedicată, sau
48
însuşi consumarea infracţiunii. împiedicării producerii dacă împiedică el însuşi consumarea infracţiunii.
(2) Dacă actele îndeplinite până rezultatului constituie o altă (2) Dacă actele îndeplinite până în momentul denunţării sau împiedicării constituie o
în momentul desistării sau infracţiune, se aplică pedeapsa altă infracţiune, participantului i se aplică pedeapsa pentru această infracţiune.”
împiedicării producerii pentru acea infracţiune. ‐ Se adaugă o cauză de nepedepsire: încunoştiinţarea autorităţilor, însă
rezultatului constituie o altă Art. 29 condiţionat („astfel încât consumarea acesteia să poată fi împiedicată” ‐ de către
infracţiune, se aplică pedeapsa Instigarea neurmată de altcineva).
pentru această infracţiune. executare ‐ Şi desistarea şi împiedicarea trebuie să aibă loc înainte de descoperirea faptei.
Actele de instigare neurmate
de executarea faptei, precum şi
actele de instigare urmate de
desistarea autorului ori de
împiedicarea de către acesta a
producerii rezultatului, se
sancţionează cu o pedeapsă
între minimul special al
pedepsei pentru infracţiunea la
care s‐a instigat şi minimul
general. În cazul când
pedeapsa prevăzută de lege
este detenţiunea pe viaţă, se
aplică pedeapsa închisorii de la
2 la 10 ani.
Actele arătate în alineatul
precedent nu se sancţionează,
dacă pedeapsa prevăzută de
lege pentru infracţiunea la care
s‐a instigat este de 2 ani sau
mai mică, afară de cazul când
actele îndeplinite de autor
până în momentul desistării
constituie altă faptă prevăzută
de legea penală.
Art. 30
Împiedicarea săvârşirii faptei
Participantul nu se pedepseşte
dacă în cursul executării, dar
49
înainte de descoperirea faptei,
împiedică consumarea
acesteia. Dacă actele săvârşite
până în momentul împiedicării
constituie o altă faptă
prevăzută de legea penală,
participantului i se aplică
pedeapsa pentru această
faptă.
Art. 35 Art. 41 ‐ Se elimină alineatul (1) CP.
Unitatea infracţiunii Unitatea infracţiunii ‐ Alin. (1) NCP ‐ În definiţia infracţiunii continuate se introduce o nouă condiţie ‐
continuate şi a celei complexe continuate şi a celei complexe unitatea de subiect pasiv.
(1) Infracţiunea este continuată În cazul infracţiunii continuate ‐ Alin. (2) NCP ‐ Parţial reformulat.
când o persoană săvârşeşte la şi al infracţiunii complexe nu ‐ Reproducem mai jos prevederile art. 238 din Legea nr. 187/2012 .
diferite intervale de timp, dar în există pluralitate de infracţiuni. „Art. 238
realizarea aceleiaşi rezoluţii şi Infracţiunea este continuată În aplicarea dispoziţiilor art. 35 alin. (1) din Codul penal, condiţia unităţii subiectului
împotriva aceluiaşi subiect când o persoană săvârşeşte la pasiv se consideră îndeplinită şi atunci când:
pasiv, acţiuni sau inacţiuni care diferite intervale de timp, dar în a)bunurile ce constituie obiectul infracţiunii se află în coproprietatea mai multor
prezintă, fiecare în parte, realizarea aceleiaşi rezoluţii, persoane;
conţinutul aceleiaşi infracţiuni. acţiuni sau inacţiuni care b) infracţiunea a adus atingere unor subiecţi pasivi secundari diferiţi, dar subiectul
(2) Infracţiunea este complexă prezintă, fiecare în parte, pasiv principal este unic.”
când în conţinutul său intră, ca conţinutul aceleiaşi infracţiuni.
element constitutiv sau ca Infracţiunea este complexă
element circumstanţial când în conţinutul său intră, ca
agravant, o acţiune sau o element sau ca circumstanţă
inacţiune care constituie prin ea agravantă, o acţiune sau
însăşi o faptă prevăzută de inacţiune care constituie prin ea
legea penală. însăşi o faptă prevăzută de
legea penală.
Art. 36 Art. 42 ‐ Alin. (1) NCP ‐ La infracţiunea continuată se modifică regula aplicării pedepsei în ceea
Pedeapsa pentru infracţiunea Pedeapsa pentru infracţiunea ce priveşte sporul (3 ani NCP faţă de 5 ani CP şi, respectiv, amenda ‐ 1/3 NCP faţă de 1/2
continuată şi infracţiunea continuată CP ‐ comun şi pentru persoana fizică şi pentru persoana juridică).
complexă Infracţiunea continuată se ‐ Conform art. 147 NCP, dispoziţiile referitoare la sancţionarea concursului de
(1) Infracţiunea continuată se sancţionează cu pedeapsa infracţiuni comis de persoana fizică se aplică în mod corespunzător şi în cazul persoanei
sancţionează cu pedeapsa prevăzută de lege pentru juridice.
prevăzută de lege pentru infracţiunea săvârşită, la care se ‐ Alin. (2) şi (3) NCP reglementează pedeapsa pentru infracţiunea complexă.
50
infracţiunea săvârşită, al cărei poate adăuga un spor, potrivit ‐ Lege mai favorabilă.
maxim se poate majora cu cel dispoziţiilor art. 34 sau, după 1. Infracţiunea continuată. Se stabileşte printr‐un algoritm în două etape, ca şi
mult 3 ani în cazul pedepsei caz, art. 401 alin. 1. la recidivă. A) Comparaţie între cele două legi cu privire la limitele de pedeapsă
închisorii, respectiv cu cel mult prevăzute pentru infracţiunea comisă. B) Comparaţie între cele două legi cu
o treime în cazul pedepsei privire la condiţiile de existenţă şi tratamentul sancţionator (este posibil să
amenzii. existe diferenţe, întrucât legea nouă adaugă o cerinţă suplimentară ‐ unitatea
(2) Infracţiunea complexă se de subiect pasiv ‐ astfel încât pe vechea reglementare să avem calificarea de
sancţionează cu pedeapsa infracţiune continuată, iar pe legea nouă, pentru aceleaşi fapte, să avem
prevăzută de lege pentru acea concurs de infracţiuni). Astfel, se va compara regimul sancţionator aferent celor
infracţiune. două calificări: infracţiune continuată/concurs de infracţiuni.
(3) Infracţiunea complexă 2. Infracţiunea complexă. Caracterul mai favorabil al uneia dintre legi poate
săvârşită cu intenţie depăşită, apărea în situaţia în care, potrivit uneia dintre acestea, activitatea infracţională
dacă s‐a produs numai a inculpatului se înscrie în tiparul unei infracţiuni complexe, iar potrivit alteia ea
rezultatul mai grav al acţiunii va constitui concurs de infracţiuni. De exemplu, furtul simplu comis într‐o
secundare, se sancţionează cu locuinţă în care s‐a pătruns prin violare de domiciliu va fi calificat potrivit CP,
pedeapsa prevăzută de lege drept concurs de infracţiuni (art. 208 CP şi 192 CP), iar potrivit NCP ‐ o singură
pentru infracţiunea complexă infracţiune de furt calificat comisă prin violare de domiciliu (art. 229 alin. 2 lit. b
consumată. NCP). Aşadar se va compara regimul sancţionator aferent două calificări:
infracţiune complexă/ concurs de infracţiuni (conform F. Streteanu,
„Documentare privind aplicarea în timp a legii penale în condiţiile intrării în
vigoare a NCP”, pe www.just.ro).
Art. 37 Art. 43 ‐
Recalcularea pedepsei pentru Recalcularea pedepsei pentru
infracţiunea continuată sau infracţiunea continuată sau
complexă complexă
Dacă cel condamnat definitiv Dacă infractorul condamnat
pentru o infracţiune continuată definitiv pentru o infracţiune
sau complexă este judecat continuată sau complexă este
ulterior şi pentru alte acţiuni judecat ulterior şi pentru alte
sau inacţiuni care intră în acţiuni sau inacţiuni care intră
conţinutul aceleiaşi infracţiuni, în conţinutul aceleiaşi
ţinându‐se seama de infracţiuni, ţinându‐se seama de
infracţiunea săvârşită în întregul infracţiunea săvârşită în întregul
ei, se stabileşte o pedeapsă ei, se stabileşte o pedeapsă
corespunzătoare, care nu poate corespunzătoare, care nu poate
51
fi mai uşoară decât cea fi mai uşoară decât cea
pronunţată anterior. pronunţată anterior.
Art. 38 Art. 33 ‐ Alin. (1) NCP precizează, în cazul concursului real de infracţiuni, condiţia „prin acţiuni
Concursul de infracţiuni Concursul de infracţiuni sau inacţiuni distincte”.
(1) Există concurs real de Concurs de infracţiuni există:
infracţiuni când două sau mai a) când două sau mai multe
multe infracţiuni au fost infracţiuni au fost săvârşite de
săvârşite de aceeaşi persoană, aceeaşi persoană, înainte de a fi
prin acţiuni sau inacţiuni condamnată definitiv pentru
distincte, înainte de a fi vreuna dintre ele. Există
condamnată definitiv pentru concurs chiar dacă una dintre
vreuna din ele. Există concurs infracţiuni a fost comisă pentru
real de infracţiuni şi atunci când săvârşirea sau ascunderea altei
una dintre infracţiuni a fost infracţiuni;
comisă pentru săvârşirea sau b) când o acţiune sau inacţiune,
ascunderea altei infracţiuni. săvârşită de aceeaşi persoană,
(2) Există concurs formal de datorită împrejurărilor în care a
infracţiuni când o acţiune sau o avut loc şi urmărilor pe care le‐a
inacţiune săvârşită de o produs, întruneşte elementele
persoană, din cauza mai multor infracţiuni.
împrejurărilor în care a avut loc
sau a urmărilor pe care le‐a
produs, realizează conţinutul
mai multor infracţiuni.
Art. 39 Art. 34 ‐ Alin. (1) NCP ‐ Se consacră sistemul cumulului juridic cu spor obligatoriu şi fix (lit. b şi
Pedeapsa principală în caz de Pedeapsa principală în caz de c).
concurs de infracţiuni concurs de infracţiuni săvârşite ‐ Se cumulează obligatoriu şi în întregime amenda (lit. d, e).
(1) În caz de concurs de de persoana fizică ‐ Alin. (2) NCP ‐ Se introduce posibilitatea aplicării pedepsei detenţiunii pe viaţă
infracţiuni, se stabileşte În caz de concurs de infracţiuni, (înlocuind pedeapsa închisorii) ca pedeapsă rezultantă, deşi aceasta nu fusese aplicată
pedeapsa pentru fiecare se stabileşte pedeapsa pentru pentru niciuna dintre infracţiunile concurente.
infracţiune în parte şi se aplică fiecare infracţiune în parte, iar ‐ Lege mai favorabilă.
pedeapsa, după cum urmează: dintre acestea se aplică ‐ Ipoteza 1. ‐ Dacă toate infracţiunile concurente au fost comise sub legea
a) când s‐au stabilit o pedeapsă pedeapsa, după cum urmează: veche, dar judecarea lor are loc sub legea nouă. Principiul legii mai favorabile
cu detenţiune pe viaţă şi una a) când s‐a stabilit o pedeapsă trebuie aplicat atât cu ocazia (a) stabilirii pedepsei pentru fiecare infracţiune în
sau mai multe pedepse cu cu detenţiune pe viaţă şi una parte, cât şi (b) cu prilejul aplicării pedepsei rezultante pentru concurs.
închisoare ori cu amendă, se sau mai multe pedepse cu Determinarea legii penale mai favorabile cu privire la tratamentul sancţionator
52
aplică pedeapsa detenţiunii pe închisoare ori cu amendă, se la concursului se va face in concreto, contopind pedepsele stabilite mai întâi
viaţă; aplică pedeapsa detenţiunii pe potrivit legii vechi şi apoi potrivit legii noi.
b) când s‐au stabilit numai viaţă; ‐ Ipoteza 2. ‐ Dacă cel puţin una dintre infracţiunile concurente a fost comisă
pedepse cu închisoare, se aplică b) când s‐au stabilit numai după intrarea în vigoare a NCP, se va aplica legea penală mai favorabilă numai
pedeapsa cea mai grea, la care pedepse cu închisoare, se aplică la individualizarea pedepsei pentru infracţiunile comise sub legea veche.
se adaugă un spor de o treime pedeapsa cea mai grea, care Tratamentul sancţionator al concursului va fi în mod obligatoriu cel prevăzut de
din totalul celorlalte pedepse poate fi sporită până la NCP (chiar dacă este mai sever), deoarece sub imperiul acestuia s‐a desăvârşit
stabilite; maximul ei special, iar când configuraţia concursului. În acest sens, a se vedea art. 10 din Legea nr.
c) când s‐au stabilit numai acest maxim nu este 187/2012, care stipulează: „Tratamentul sancţionator al pluralităţii de
pedepse cu amendă, se aplică îndestulător, se poate adăuga infracţiuni se aplică potrivit legii noi atunci când cel puţin una dintre infracţiunile
pedeapsa cea mai grea, la care un spor de până la 5 ani; din structura pluralităţii a fost comisă sub legea nouă, chiar dacă pentru
se adaugă un spor de o treime c) când s‐au stabilit numai celelalte infracţiuni pedeapsa a fost stabilită potrivit legii vechi, mai
din totalul celorlalte pedepse amenzi, se aplică pedeapsa cea favorabilă.”. (conform F. Streteanu, loc. cit.)
stabilite; mai mare, care poate fi sporită ‐ Se renunţă la alin. (2) CP (plafon maxim).
d) când s‐au stabilit o pedeapsă până la maximul ei special, iar ‐ Art. 147 NCP prevede:
cu închisoare şi o pedeapsă cu dacă acest maxim nu este „Atenuarea şi agravarea răspunderii penale a persoanei juridice
amendă, se aplică pedeapsa îndestulător, se poate adăuga (1) În caz de concurs de infracţiuni, de pluralitate intermediară sau de cauze de atenuare
închisorii, la care se adaugă în un spor de până la jumătate din ori agravare a răspunderii penale, persoanei juridice i se aplică regimul amenzii prevăzut
întregime pedeapsa amenzii; acel maxim; de lege pentru persoana fizică.
e) când s‐au stabilit mai multe d) când s‐a stabilit o pedeapsă (2) În caz de pluralitate de infracţiuni, pedepsele complementare de natură diferită, cu
pedepse cu închisoare şi mai cu închisoare şi o pedeapsă cu excepţia dizolvării, sau cele de aceeaşi natură, dar cu conţinut diferit, se cumulează, iar
multe pedepse cu amendă se amendă, se aplică pedeapsa dintre pedepsele complementare de aceeaşi natură şi cu acelaşi conţinut se aplică cea
aplică pedeapsa închisorii închisorii, la care se poate mai grea.
conform lit. b), la care se adăuga amenda, în totul sau în (3) În caz de pluralitate de infracţiuni, măsurile de siguranţă luate conform art. 112 se
adaugă în întregime pedeapsa parte; cumulează.”
amenzii conform lit. c). e) când s‐au stabilit mai multe Rezultă că dispoziţiile referitoare la contopirea amenzilor prevăzute în art. 39 NCP se
(2) Atunci când s‐au stabilit mai pedepse cu închisoare şi mai aplică şi în cazul persoanei juridice.
multe pedepse cu închisoarea, multe pedepse cu amendă, se
dacă prin adăugare la aplică pedeapsa închisorii,
pedeapsa cea mai mare a potrivit dispoziţiei de la lit. b), la
sporului de o treime din totalul care se poate adăuga amenda,
celorlalte pedepse cu potrivit dispoziţiei de la lit. c).
închisoarea stabilite s‐ar depăşi Prin aplicarea dispoziţiilor din
cu 10 ani sau mai mult alineatul precedent nu se
maximul general al pedepsei poate depăşi totalul
închisorii, iar pentru cel puţin pedepselor stabilite de instanţă
53
una dintre infracţiunile pentru infracţiunile
concurente pedeapsa concurente.
prevăzută de lege este
închisoarea de 20 de ani sau
mai mare, se poate aplica
pedeapsa detenţiunii pe viaţă.
Art. 40 Art. 36 ‐ Alin. (5) NCP ‐ Se reglementează expres ipoteza pedepsei aplicate printr‐o hotărâre de
Contopirea pedepselor pentru Contopirea pedepselor pentru condamnare pronunţată în străinătate, în cazul contopirii pedepselor.
infracţiuni concurente infracţiuni concurente
(1) Dacă infractorul condamnat săvârşite de persoana fizică
definitiv este judecat ulterior Dacă infractorul condamnat
pentru o infracţiune definitiv este judecat ulterior
concurentă, se aplică pentru o infracţiune
dispoziţiile art. 39. concurentă, se aplică
(2) Dispoziţiile art. 39 se aplică dispoziţiile art. 34 şi 35.
şi în cazul în care, după ce o Dispoziţiile art. 34 şi 35 se
hotărâre de condamnare a aplică şi în cazul în care, după
rămas definitivă, se constată că ce o hotărâre de condamnare a
cel condamnat mai suferise o rămas definitivă, se constată că
condamnare definitivă pentru o cel condamnat suferise şi o altă
infracţiune concurentă. condamnare definitivă pentru o
(3) Dacă infractorul a executat infracţiune concurentă.
integral sau parţial pedeapsa Dacă infractorul a executat în
aplicată prin hotărârea totul sau în parte pedeapsa
anterioară, ceea ce s‐a executat aplicată prin hotărârea
se scade din durata pedepsei anterioară, ceea ce s‐a executat
aplicate pentru infracţiunile se scade din durata pedepsei
concurente. aplicate pentru infracţiunile
(4) Dispoziţiile privitoare la concurente.
aplicarea pedepsei în caz de Dispoziţiile privitoare la
concurs de infracţiuni se aplică aplicarea pedepsei în caz de
şi în cazul în care condamnarea concurs de infracţiuni se aplică
la pedeapsa detenţiunii pe viaţă şi în cazul în care condamnarea
a fost comutată sau înlocuită cu la pedeapsa detenţiunii pe viaţă
pedeapsa închisorii. a fost comutată sau înlocuită cu
(5) În cazul contopirii pedeapsa închisorii.
54
pedepselor conform alin. (1) ‐
(4) se ţine seama şi de
pedeapsa aplicată printr‐o
hotărâre de condamnare
pronunţată în străinătate,
pentru o infracţiune
concurentă, dacă hotărârea de
condamnare a fost recunoscută
potrivit legii.
Art. 41 Art. 37 ‐ Alin. (1) NCP ‐ Se unifică regimul recidivei (postcondamnatorie şi postexecutorie).
Recidiva Recidiva în cazul persoanei ‐ Se majorează limita pentru primul termen (1 an NCP ‐ 6 luni CP, pedeapsa
(1) Există recidivă când, după fizice aplicată).
rămânerea definitivă a unei Există recidivă pentru persoana ‐ Reglementarea include expres intenţia depăşită.
hotărâri de condamnare la fizică în următoarele cazuri: ‐ Se micşorează limita pentru cel de‐al doilea termen (1 an NCP ‐ mai mult de 1 an
pedeapsa închisorii mai mare a) când după rămânerea CP, pedeapsa legală).
de un an şi până la reabilitare definitivă a unei hotărâri de ‐ Se renunţă la alin. (1) lit. c) din CP (recidiva mică).
sau împlinirea termenului de condamnare la pedeapsa ‐ Alin. (3) NCP ‐ Se introduce obligaţia de a ţine seama şi de hotărârea de condamnare
reabilitare, condamnatul închisorii mai mare de 6 luni, pronunţată în străinătate.
săvârşeşte din nou o infracţiune cel condamnat săvârşeşte din ‐ Recidiva în cazul persoanei juridice este reglementată în art. 146 NCP.
cu intenţie sau cu intenţie nou o infracţiune cu intenţie,
depăşită, pentru care legea înainte de începerea executării
prevede pedeapsa închisorii de pedepsei, în timpul executării
un an sau mai mare. acesteia sau în stare de
(2) Există recidivă şi în cazul în evadare, iar pedeapsa
care una dintre pedepsele prevăzută de lege pentru a
prevăzute în alin. (1) este doua infracţiune este
detenţiunea pe viaţă. închisoarea mai mare de un an;
(3) Pentru stabilirea stării de b) când după executarea unei
recidivă se ţine seama şi de pedepse cu închisoare mai
hotărârea de condamnare mare de 6 luni, după graţierea
pronunţată în străinătate, totală sau a restului de
pentru o faptă prevăzută şi de pedeapsă, ori după împlinirea
legea penală română, dacă termenului de prescripţie a
hotărârea de condamnare a executării unei asemenea
fost recunoscută potrivit legii. pedepse, cel condamnat
săvârşeşte din nou o infracţiune
55
cu intenţie pentru care legea
prevede pedeapsa închisorii
mai mare de un an;
c) când după condamnarea la
cel puţin trei pedepse cu
închisoare până la 6 luni sau
după executare, după graţierea
totală sau a restului de
pedeapsă, ori după prescrierea
executării a cel puţin trei
asemenea pedepse, cel
condamnat săvârşeşte din nou
o infracţiune cu intenţie pentru
care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de un an.
Există recidivă şi în cazurile în
care una dintre pedepsele
prevăzute în alin. 1 este
detenţiunea pe viaţă.
Pentru stabilirea stării de
recidivă în cazurile prevăzute în
alin. 1 lit. a) şi b) şi alin. 2, se
poate ţine seama şi de
hotărârea de condamnare
pronunţată în străinătate,
pentru o faptă prevăzută şi de
legea română, dacă hotărârea
de condamnare a fost
recunoscută potrivit
dispoziţiilor legii.
Art. 42 Art. 38 ‐ Sunt excluse din enumerare condamnările care privesc infracţiunile săvârşite în timpul
Condamnări care nu atrag Condamnările care nu atrag minorităţii (alin. (1) lit. a din CP) şi cele pentru care a intervenit reabilitarea (alin. 2).
starea de recidivă starea de recidivă a) Potrivit art. 9 alin. (1) din Legea nr. 187/2012, pedepsele cu închisoarea aplicate în
La stabilirea stării de recidivă nu La stabilirea stării de recidivă nu baza dispoziţiilor Codului penal din 1969 pentru infracţiuni comise în timpul
se ţine seama de hotărârile de se ţine seama de hotărârile de minorităţii nu vor fi luate în considerare la stabilirea stării de recidivă, întrucât,
condamnare privitoare la: condamnare privitoare la: potrivit NCP, regimul sancţionator al minorilor se bazează exclusiv pe măsuri
56
a) faptele care nu mai sunt a) infracţiunile săvârşite în educative (se renunţă la pedepse, aşadar nu mai e cazul incidenţei recidivei).
prevăzute de legea penală; timpul minorităţii; b) Condiţia neîndeplinirii termenului de reabilitare apare în definiţia recidivei (art. 41
b) infracţiunile amnistiate; a1) infracţiunile săvârşite din NCP), aşadar menţinerea actualului alin. 2 al art. 38 CP ar fi fost redundantă.
c) infracţiunile săvârşite din culpă; ‐ Norma se aplică şi în cazul persoanei juridice.
culpă. b) infracţiunile amnistiate;
c) faptele care nu mai sunt
prevăzute ca infracţiuni de
legea penală.
De asemenea, nu se ţine seama
de condamnările pentru care a
intervenit reabilitarea, sau în
privinţa cărora s‐a împlinit
termenul de reabilitare.
Art. 43 Art. 39 ‐ Reglementarea a fost simplificată.
Pedeapsa în caz de recidivă Pedeapsa în caz de recidivă ‐ Alin.(1) NCP ‐ În cazul recidivei postcondamnatorii se introduce sistemul cumulului
(1) Dacă înainte ca pedeapsa pentru persoana fizică aritmetic mai aspru.
anterioară să fi fost executată În cazul recidivei prevăzute în ‐ Alin. (2) NCP ‐ Când termenul al doilea al recidivei este constituit dintr‐un concurs de
sau considerată ca executată se art. 37 alin. 1 lit. a), pedeapsa infracţiuni, în stabilirea pedepsei rezultate se aplică mai întâi dispoziţiile de la concurs şi
săvârşeşte o nouă infracţiune în stabilită pentru infracţiunea apoi cele de la recidivă. Acum, în CP, ordinea operaţiunilor este inversă: mai întâi
stare de recidivă, pedeapsa săvârşită ulterior şi pedeapsa regulile de la recidivă, şi apoi cele de la concursul de infracţiuni.
stabilită pentru aceasta se aplicată pentru infracţiunea ‐ Alin. (3) NCP ‐ Se introduce aceeaşi nouă posibilitate a instanţei, ca şi în cazul
adaugă la pedeapsa anterioară anterioară se contopesc potrivit concursului, conform art. 39 alin. (2) NCP (supra, pct. 8).
neexecutată ori la restul rămas dispoziţiilor art. 34 şi 35. Sporul ‐ Alin. (5) NCP ‐ în cazul recidivei postexecutorii limitele speciale ale pedepsei pentru
neexecutat din aceasta. prevăzut în art. 34 alin. 1 lit. b) noua infracţiune se majorează, în mod obligatoriu, cu fix jumătate.
(2) Când înainte ca pedeapsa se poate mări până la 7 ani. ‐ Lege mai favorabilă.
anterioară să fi fost executată Dacă pedeapsa anterioară a I. În caz de recidivă poscondamnatorie sau pluralitate intermediară.
sau considerată ca executată fost executată în parte, a) Ipoteza A. Infracţiunile ce constituie cei doi termeni ai recidivei s‐au
sunt săvârşite mai multe contopirea se face între comis sub legea veche. Algoritm în două etape:
infracţiuni concurente, dintre pedeapsa ce a mai rămas de 1. Comparaţie cu privire la limitele de pedeapsă pentru cei doi termeni.
care cel puţin una se află în executat şi pedeapsa aplicată Pentru primul termen, vom avea o aplicare a legii mai favorabile cu
stare de recidivă, pedepsele pentru infracţiunea săvârşită privire la o pedeapsă definitivă, iar pentru al doilea termen o aplicare a
stabilite se contopesc potrivit ulterior. legii mai favorabile în cursul procesului.
dispoziţiilor referitoare la În cazul săvârşirii unei 2. Comparaţie privind tratamentul sancţionator şi condiţiile de existenţă
concursul de infracţiuni, iar infracţiuni după evadare, prin ale recidivei postcondamnatorii sau ale pluralităţii intermediare.
pedeapsa rezultată se adaugă la pedeapsa anterioară se înţelege b) Ipoteza B. Dacă infracţiunea ce constituie al doilea termen al recidivei a
pedeapsa anterioară pedeapsa care se execută, fost comisă sub legea nouă, se va aplica obligatoriu această lege atât
57
neexecutată ori la restul rămas cumulată cu pedeapsa aplicată pentru respectiva infracţiune cât şi pentru tratamentul sancţionator al
neexecutat din aceasta. pentru evadare. recidivei (a se vedea art. 10 din Legea nr. 187/2012).
(3) Dacă prin însumarea În cazul recidivei prevăzute în II. În caz de recidivă postexecutorie.
pedepselor în condiţiile alin. (1) art. 37 alin. 1 lit. b), se poate a) Ipoteza A. La termenul 2 al recidivei, infracţiunea a fost comisă înainte
şi alin. (2) s‐ar depăşi cu mai aplica o pedeapsă până la de intrarea în vigoare a NCP. Acelaşi algoritm în doi paşi ca şi în cazul
mult de 10 ani maximul general maximul special. Dacă maximul recidivei postcondamnatorii: mai întâi este aleasă legea mai favorabilă sub
al pedepsei închisorii, iar pentru special este neîndestulător, în aspectul pedepsei prevăzute pentru infracţiunea care constituie al doilea
cel puţin una dintre infracţiunile cazul închisorii se poate adăuga termen, iar apoi ‐ acelaşi lucru în raport de condiţiile de existenţă şi
săvârşite pedeapsa prevăzută un spor de până la 10 ani, iar în tratamentul sancţionator al recidivei postexecutorii.
de lege este închisoarea de 20 cazul amenzii se poate aplica b) Ipoteza B. Infracţiunea care constituie termenul 2 al recidivei a fost
de ani sau mai mare, în locul un spor de cel mult două treimi săvârşită după intrarea în vigoare a legii noi. Obligatoriu se vor aplica
pedepselor cu închisoarea se din maximul special. regulile stabilite în legea penală nouă atât pentru respectiva infracţiune cât
poate aplica pedeapsa În cazul recidivei prevăzute în şi pentru tratamentul sancţionator al recidivei ‐ a se vedea art. 10 din Legea
detenţiunii pe viaţă. art. 37 lit. c) se aplică în mod nr. 187/2012 ‐ (conform F. Streteanu, loc. cit.).
(4) Când pedeapsa anterioară corespunzător dispoziţiile din
sau pedeapsa stabilită pentru alineatele precedente.
infracţiunea săvârşită în stare Dacă după rămânerea definitivă
de recidivă este detenţiunea pe a hotărârii de condamnare şi
viaţă, se va executa pedeapsa mai înainte ca pedeapsa să fi
detenţiunii pe viaţă. fost executată sau considerată
(5) Dacă după ce pedeapsa ca executată, se descoperă că
anterioară a fost executată sau cel condamnat se află în stare
considerată ca executată se de recidivă, instanţa aplică
săvârşeşte o nouă infracţiune în dispoziţiile din alin. 1 în cazul
stare de recidivă, limitele recidivei prevăzute în art. 37 lit.
speciale ale pedepsei prevăzute a) şi dispoziţiile din alin. 4 în
de lege pentru noua infracţiune cazul recidivei prevăzute în art.
se majorează cu jumătate. 37 lit. b).
(6) Dacă după rămânerea Dispoziţiile alineatului
definitivă a hotărârii de precedent se aplică şi în cazul în
condamnare pentru noua care condamnarea la pedeapsa
infracţiune şi mai înainte ca detenţiunii pe viaţă a fost
pedeapsa să fi fost executată comutată sau înlocuită cu
sau considerată ca executată se pedeapsa închisorii.
descoperă că cel condamnat se
află în stare de recidivă,
58
instanţa aplică dispoziţiile alin.
(1) ‐ (5).
(7) Dispoziţiile alin. (6) se aplică
şi în cazul în care condamnarea
la pedeapsa detenţiunii pe viaţă
a fost comutată sau înlocuită cu
pedeapsa închisorii.
Art. 44 Art. 32 ‐ Se consacră a treia formă a pluralităţii de infracţiuni.
Pluralitatea intermediară Formele pluralităţii ‐ La alin. (1) se renunţă la ipoteza evadării (redundant).
(1) Există pluralitate Pluralitatea de infracţiuni ‐ Atunci când, după condamnarea definitivă se comit mai multe infracţiuni concurente,
intermediară de infracţiuni constituie, după caz, concurs de dintre care unele se află în stare de recidivă, iar altele se află în pluralitate intermediară
când, după rămânerea infracţiuni sau recidivă. faţă de prima infracţiune, se va aplica pentru toate tratamentul prevăzut de lege pentru
definitivă a unei hotărâri de Art. 40 recidivă (art. 43 alin. 2 NCP).
condamnare şi până la data la Pedeapsa în unele cazuri când ‐ În cazul persoanei juridice se aplică pluralitatea intermediară doar atunci când una
care pedeapsa este executată nu există recidivă dintre infracţiuni este din culpă.
sau considerată ca executată, (1) Când după condamnarea ‐ Se renunţă la alin. (2) CP (redundant).
condamnatul săvârşeşte din definitivă cel condamnat ‐ Conform art. 147 NCP:
nou o infracţiune şi nu sunt săvârşeşte din nou o „Atenuarea şi agravarea răspunderii penale a persoanei juridice
întrunite condiţiile prevăzute infracţiune, înainte de (1) În caz de concurs de infracţiuni, de pluralitate intermediară sau de cauze de atenuare
de lege pentru starea de începerea executării pedepsei, ori agravare a răspunderii penale, persoanei juridice i se aplică regimul amenzii prevăzut
recidivă. în timpul executării acesteia sau de lege pentru persoana fizică.
(2) În caz de pluralitate în stare de evadare, şi nu sunt (2) În caz de pluralitate de infracţiuni, pedepsele complementare de natură diferită, cu
intermediară, pedeapsa pentru întrunite condiţiile prevăzute de excepţia dizolvării, sau cele de aceeaşi natură, dar cu conţinut diferit, se cumulează, iar
noua infracţiune şi pedeapsa lege pentru starea de recidivă, dintre pedepsele complementare de aceeaşi natură şi cu acelaşi conţinut se aplică cea
anterioară se contopesc potrivit pedeapsa se aplică potrivit mai grea.
dispoziţiilor de la concursul de regulilor pentru concursul de (3) În caz de pluralitate de infracţiuni, măsurile de siguranţă luate conform art. 112 se
infracţiuni. infracţiuni. cumulează.”
(2) În cazul persoanei juridice, ‐ Lege mai favorabilă.
dacă nu sunt întrunite A se vedea comentariul precedent la recidiva postcondamnatorie.
condiţiile prevăzute în art. 402
alin. 1 lit. a), pedeapsa se
aplică potrivit regulilor pentru
concursul de infracţiuni.
Art. 45 Art. 35 ‐ Alin. (3 lit. b) NCP‐ Pentru cazul recidivei se face cumul aritmetic.
Pedepsele complementare, Pedeapsa complementară şi ‐ Alin. (5) NCP ‐ Se introduce aplicarea pedepsei accesorii în cazul pluralităţii de
pedepsele accesorii şi măsurile măsurile de siguranţă în caz de infracţiuni.
59
de siguranţă în caz de concurs de infracţiuni
pluralitate de infracţiuni (1) Dacă pentru una dintre
(1) Dacă pentru una dintre infracţiunile concurente s‐a
infracţiunile săvârşite s‐a stabilit stabilit şi o pedeapsă
şi o pedeapsă complementară, complementară, aceasta se
aceasta se aplică alături de aplică alături de pedeapsa
pedeapsa principală. închisorii.
(2) Când s‐au stabilit mai multe (2) Dacă s‐au stabilit mai multe
pedepse complementare de pedepse complementare de
natură diferită sau chiar de natură diferită, sau chiar de
aceeaşi natură, dar cu un aceeaşi natură dar cu conţinut
conţinut diferit, acestea se diferit, acestea se aplică alături
aplică alături de pedeapsa de pedeapsa închisorii.
principală. (3) Dacă s‐au stabilit mai multe
(3) Dacă s‐au stabilit mai multe pedepse complementare de
pedepse complementare de aceeaşi natură şi cu acelaşi
aceeaşi natură şi cu acelaşi conţinut, se aplică cea mai grea
conţinut: dintre acestea.
a) în caz de concurs de (4) Măsurile de siguranţă de
infracţiuni sau de pluralitate natură diferită sau de aceeaşi
intermediară se aplică cea mai natură, dar cu un conţinut
grea dintre acestea; diferit, luate în cazul
b) în caz de recidivă, partea infracţiunilor concurente, se
neexecutată din pedeapsa cumulează.
complementară anterioară se (5) Dacă s‐au luat mai multe
adaugă la pedeapsa stabilită măsuri de siguranţă de aceeaşi
pentru noua infracţiune. natură şi cu acelaşi conţinut,
(4) În cazul condamnărilor dar pe durate diferite, se aplică
succesive pentru infracţiuni o singură dată măsura de
concurente, partea din siguranţă cu durata cea mai
pedeapsa complementară lungă. În cazul măsurilor de
executată până la data siguranţă de aceeaşi natură şi
contopirii pedepselor principale cu acelaşi conţinut, luate
se scade din durata pedepsei potrivit art. 118, acestea se
complementare aplicate pe cumulează.
lângă pedeapsa rezultată.
60
(5) Dacă pe lângă pedepsele
principale au fost stabilite una
sau mai multe pedepse
accesorii, se aplică dispoziţiile
alin. (1) ‐ (3), pedeapsa
accesorie rezultată executându‐
se până la executarea sau
considerarea ca executată a
pedepsei principale.
(6) Măsurile de siguranţă de
natură diferită sau chiar de
aceeaşi natură, dar cu un
conţinut diferit, luate în cazul
infracţiunilor săvârşite, se
cumulează.
(7) Dacă s‐au luat mai multe
măsuri de siguranţă de aceeaşi
natură şi cu acelaşi conţinut,
dar pe durate diferite, se aplică
măsura de siguranţă cu durata
cea mai mare. Măsurile de
siguranţă luate conform art.
112 se cumulează.
Art. 46 Art. 24 ‐ Alin. (2) NCP ‐ Se reglementează coautorul.
Autorul şi coautorii Autorul
(1) Autor este persoana care Autor este persoana care
săvârşeşte în mod nemijlocit o săvârşeşte în mod nemijlocit
faptă prevăzută de legea fapta prevăzută de legea
penală. penală.
(2) Coautori sunt persoanele
care săvârşesc nemijlocit
aceeaşi faptă prevăzută de
legea penală.
Art. 47 Art. 25 ‐ În materia instigării, singura noutate este că se renunţă la incriminarea instigării
Instigatorul Instigatorul neurmate de executare ‐ art. 29 CP. A se vedea pct. 3.
Instigator este persoana care, Instigator este persoana care,
61
cu intenţie, determină o altă cu intenţie, determină pe o altă
persoană să săvârşească o faptă persoană să săvârşească o faptă
prevăzută de legea penală. prevăzută de legea penală.
Art. 48 Art. 26 ‐
Complicele Complicele
(1) Complice este persoana Complice este persoana care,
care, cu intenţie, înlesneşte sau cu intenţie, înlesneşte sau ajută
ajută în orice mod la săvârşirea în orice mod la săvârşirea unei
unei fapte prevăzute de legea fapte prevăzute de legea
penală. penală. Este de asemenea
(2) Este de asemenea complice complice persoana care
persoana care promite, înainte promite, înainte sau în timpul
sau în timpul săvârşirii faptei, că săvârşirii faptei, că va tăinui
va tăinui bunurile provenite din bunurile provenite din aceasta
aceasta sau că va favoriza pe sau că va favoriza pe făptuitor,
făptuitor, chiar dacă după chiar dacă după săvârşirea
săvârşirea faptei promisiunea faptei promisiunea nu este
nu este îndeplinită. îndeplinită.
Art. 49 Art. 27 ‐ Reglementarea include şi coautorul.
Pedeapsa în cazul Pedeapsa în caz de participaţie
participanţilor Instigatorul şi complicele la o
Coautorul, instigatorul şi faptă prevăzută de legea
complicele la o infracţiune penală săvârşită cu intenţie se
săvârşită cu intenţie se sancţionează cu pedeapsa
sancţionează cu pedeapsa prevăzută de lege pentru autor.
prevăzută de lege pentru autor. La stabilirea pedepsei se ţine
La stabilirea pedepsei se ţine seama de contribuţia fiecăruia
seama de contribuţia fiecăruia la săvârşirea infracţiunii,
la săvârşirea infracţiunii, precum şi de dispoziţiile art. 72.
precum şi de dispoziţiile art. 74.
Art. 50 Art. 28 ‐
Circumstanţe personale şi reale Circumstanţele personale şi
(1) Circumstanţele privitoare la reale
persoana autorului sau a unui Circumstanţele privitoare la
participant nu se răsfrâng persoana unui participant nu se
asupra celorlalţi. răsfrâng asupra celorlalţi.
62
(2) Circumstanţele privitoare la Circumstanţele privitoare la
faptă se răsfrâng asupra faptă se răsfrâng asupra
autorului şi a participanţilor participanţilor, numai în măsura
numai în măsura în care aceştia în care aceştia le‐au cunoscut
le‐au cunoscut sau le‐au sau le‐au prevăzut.
prevăzut.
Art. 51 Art. 30 ‐ A se vedea comentariul de la pct. 3.
Împiedicarea săvârşirii Împiedicarea săvârşirii faptei ‐ În materia participaţiei, desistarea nu este suficientă pentru a atrage nepedepsirea,
infracţiunii Participantul nu se pedepseşte fiind necesară împiedicarea consumării faptei.
(1) Participantul nu se dacă în cursul executării, dar
pedepseşte dacă, înainte de înainte de descoperirea faptei,
descoperirea faptei, denunţă împiedică consumarea acesteia.
săvârşirea infracţiunii, astfel Dacă actele săvârşite până în
încât consumarea acesteia să momentul împiedicării
poată fi împiedicată, sau dacă constituie o altă faptă
împiedică el însuşi consumarea prevăzută de legea penală,
infracţiunii. participantului i se aplică
(2) Dacă actele îndeplinite până pedeapsa pentru această faptă.
în momentul denunţării sau
împiedicării constituie o altă
infracţiune, participantului i se
aplică pedeapsa pentru această
infracţiune.
Art. 52 Art. 31 ‐ Alin. (1) NCP ‐ Reglementarea actuală se completează cu prevederile referitoare la
Participaţia improprie Participaţia improprie coautorat.
(1) Săvârşirea nemijlocită, cu Determinarea, înlesnirea sau
intenţie, de către o persoană a ajutarea în orice mod, cu
unei fapte prevăzute de legea intenţie, la săvârşirea din culpă
penală la care, din culpă sau de către o altă persoană, a unei
fără vinovăţie, contribuie cu fapte prevăzute de legea
acte de executare o altă penală, se sancţionează cu
persoană se sancţionează cu pedeapsa pe care legea o
pedeapsa prevăzută de lege prevede pentru fapta comisă cu
pentru fapta comisă cu intenţie.
intenţie. Determinarea, înlesnirea sau
(2) Determinarea, înlesnirea sau ajutarea în orice mod, cu
63
ajutarea în orice mod, cu intenţie, la săvârşirea unei fapte
intenţie, la săvârşirea din culpă prevăzute de legea penală, de
de către o altă persoană a unei către o persoană care comite
fapte prevăzute de legea penală acea faptă fără vinovăţie, se
se sancţionează cu pedeapsa sancţionează cu pedeapsa
prevăzută de lege pentru fapta prevăzută de lege pentru acea
comisă cu intenţie. infracţiune.
(3) Determinarea, înlesnirea sau Dispoziţiile art. 28 ‐ 30 se aplică
ajutarea în orice mod, cu în mod corespunzător.
intenţie, la săvârşirea unei fapte
prevăzute de legea penală, de
către o persoană care comite
acea faptă fără vinovăţie, se
sancţionează cu pedeapsa
prevăzută de lege pentru acea
infracţiune.
(4) Dispoziţiile art. 50 şi art. 51
se aplică în mod corespunzător.
ART. 53 Pedepsele principale ART. 53 Felurile pedepselor Deşi menţine enumerarea limitativă a pedepselor principale, NCP renunţă la arătarea
Pedepsele principale sunt: aplicabile persoanei fizice limitelor generale ale închisorii şi amenzii, acestea fiind indicate odată cu descrierea
a) detenţiunea pe viaţă; (1) Pedepsele sunt principale, conţinutului fiecăreia dintre ele în parte.
b) închisoarea; complementare şi accesorii.
c) amenda. 1. Pedepsele principale sunt:
a) detenţiunea pe viaţă;
b) închisoarea de la 15 zile la
30 de ani;
c) amenda de la 100 lei la
50.000 lei.
ART. 54 Pedeapsa accesorie ART. 53 Felurile pedepselor NCP procedează la o altă sistematizare a pedepselor, folosind drept criteriu ordinea în
Pedeapsa accesorie constă în aplicabile persoanei fizice care acestea, odată aplicate, urmează să se execute. De aceea, noua reglementare a
interzicerea exercitării unor (1) Pedepsele sunt principale, categoriilor de pedeapsă începe cu pedepsele principale, continuă cu pedepsele
drepturi, din momentul complementare şi accesorii. accesorii şi se încheie cu cele complementare
rămânerii definitive a hotărârii (...) NCP optează pentru indicarea duratei pedepsei accesorii în chiar textul care o defineşte,
de condamnare şi până la 3. Pedeapsa accesorie constă deşi reglementarea este reluată, identic, şi în art.65 alin.3.
executarea sau considerarea ca în interzicerea drepturilor Prin sintagma “considerarea ca executată a pedepsei privative de libertate” se doreşte
executată a pedepsei privative prevăzute în art. 64, în includerea tuturor ipotezelor din textul actual: “terminarea executării pedepsei”,
64
de libertate. condiţiile prevăzute în art. 71. “graţierea totală sau a restului de pedeapsă”,“împlinirea termenului de prescripţie a
executării pedepsei”.
ART. 71 Conţinutul şi modul de Potrivit art. 12 alin 1 din LPA:
executare a pedepsei accesorii “În cazul succesiunii de legi penale intervenite până la rămânerea definitivă a hotărârii
(2) Condamnarea la pedeapsa de condamnare, pedepsele accesorii şi complementare se aplică potrivit legii care a fost
detenţiunii pe viaţă sau a identificată ca lege mai favorabilă în raport cu infracţiunea comisă.”
închisorii atrage de drept
interzicerea drepturilor
prevăzute în art. 64 lit. a) ‐ c)
din momentul în care hotărârea
de condamnare a rămas
definitivă şi până la terminarea
executării pedepsei, până la
graţierea totală sau a restului
de pedeapsă ori până la
împlinirea termenului de
prescripţie a executării
pedepsei.
ART. 55 Pedepsele ART. 53 Felurile pedepselor NCP menţine pedeapsa complementară a interzicerii exercitării unor drepturi, dar nu îi
complementare aplicabile persoanei fizice mai indică durata aici, ci în articolul consacrat conţinutului pedepsei complementare,
Pedepsele complementare (1) Pedepsele sunt principale, unde se prevede o durată de la unu la 5 ani.
sunt: complementare şi accesorii. Totodată, se menţine degradarea militară şi se introduce o pedeapsă complementară
a) interzicerea exercitării (...) nouă, publicarea hotărârii de condamnare, care în Codul penal în vigoare era prevăzută
unor drepturi; 2. Pedepsele complementare doar pentru persoana juridică.
b) degradarea militară; sunt: Pentru situaţii tranzitorii, a se vedea art. 12 alin 1 din LPA, mai sus indicat.
c)publicarea hotărârii de a) interzicerea unor drepturi
condamnare. de la unu la 10 ani;
b) degradarea militară.
ART. 56 Regimul detenţiunii pe ART. 54 Regimul detenţiunii pe NCP defineşte conţinutul pedepsei detenţiunii pe viaţă, ceea ce reglementarea actuală
viaţă viaţă nu face decât în cazul pedepsei amenzii, şi renunţă a mai arăta în cuprinsul său locul
Detenţiunea pe viaţă constă (1) Detenţiunea pe viaţă se unde se execută, trimiţând direct la legea privind executarea pedepselor (în prezent
în privarea de libertate pe execută în penitenciare anume Legea 254/2013).
durată nedeterminată şi se destinate pentru aceasta sau în Deosebirile sunt însă neesenţiale.
execută potrivit legii privind secţii speciale ale celorlalte
65
executarea pedepselor. penitenciare.
(2) Regimul executării
pedepsei detenţiunii pe viaţă
este reglementat în legea
privind executarea pedepselor.
ART. 57 Neaplicarea ART. 55 Neaplicarea pedepsei Textele se deosebesc prin limita de vârstă cerută pentru neaplicarea pedepsei
detenţiunii pe viaţă detenţiunii pe viaţă detenţiunii pe viaţă şi prin durata pedepsei cu închisoarea care înlocuieşte pedeapsa
Dacă la data pronunţării (1) Pedeapsa detenţiunii pe detenţiunii pe viaţă, dar ambele texte dispun pentru această ipoteză maximul general
hotărârii de condamnare viaţă nu se aplică aceluia care, prevăzut de lege pentru pedeapsa închisorii.
inculpatul a împlinit vârsta de la data pronunţării hotărârii de În situaţii tranzitorii prevederile din Codul penal în vigoare sunt mai favorabile decât
65 de ani, în locul detenţiunii pe condamnare, a împlinit vârsta cele ale NCP.
viaţă i se aplică pedeapsa de 60 de ani. În acest caz, în
închisorii pe timp de 30 de ani şi locul pedepsei detenţiunii pe
pedeapsa interzicerii exercitării viaţă se aplică pedeapsa
unor drepturi pe durata ei închisorii pe timp de 25 de ani şi
maximă. pedeapsa interzicerii unor
drepturi pe durata ei maximă.
ART. 58 Înlocuirea detenţiunii ART. 55 Neaplicarea pedepsei În NCP s‐a renunţat la înlocuirea obligatorie a pedepsei detenţiunii pe viaţă cu
pe viaţă detenţiunii pe viaţă pedeapsa închisorii când condamnatul a împlinit vârsta de 65 de ani. Pentru a asigura o
În cazul în care cel (2) În cazul în care cel mai bună individualizare în raport de particularităţile diferitelor situaţii concrete care
condamnat la pedeapsa condamnat la pedeapsa pot apărea în practică, s‐a dat posibilitatea instanţei de judecată să aprecieze în fiecare
detenţiunii pe viaţă a împlinit detenţiunii pe viaţă a împlinit caz concret dacă se impune sau nu înlocuirea pedepsei detenţiunii pe viaţă.
vârsta de 65 de ani în timpul vârsta de 60 de ani în timpul Textele se mai deosebesc prin vârsta cerută pentru a fi posibilă înlocuirea pedepsei
executării pedepsei, pedeapsa executării pedepsei, detenţiunii pe viaţă (65 de ani în NCP, faţă de 60 de ani în reglementarea în vigoare),
detenţiunii pe viaţă poate fi detenţiunea pe viaţă se prin condiţiile pe care condamnatul trebuie să le îndeplinească pentru a putea beneficia
înlocuită cu pedeapsa închisorii înlocuieşte cu închisoarea pe de înlocuire, singură împlinirea vârstei nemaifiind suficientă, şi prin pedeapsa
pe timp de 30 de ani şi timp de 25 de ani. înlocuitoare.
pedeapsa interzicerii exercitării În situaţii tranzitorii prevederile din Codul penal în vigoare sunt mai favorabile decât
unor drepturi pe durata ei cele ale NCP.
maximă, dacă a avut o bună
conduită pe toată durata
executării pedepsei, a îndeplinit
integral obligaţiile civile stabilite
prin hotărârea de condamnare,
afară de cazul când dovedeşte
că nu a avut nicio posibilitate să
66
le îndeplinească, şi a făcut
progrese constante şi evidente
în vederea reintegrării sociale.
ART. 59 Calculul pedepsei în ART. 55^2 Calculul pedepsei în Reglementările sunt identice.
cazul comutării sau înlocuirii caz de comutare sau înlocuire
pedepsei detenţiunii pe viaţă În cazul comutării sau
În cazul comutării sau înlocuirii pedepsei detenţiunii
înlocuirii pedepsei detenţiunii pe viaţă cu pedeapsa închisorii,
pe viaţă cu pedeapsa închisorii, perioada de detenţiune
perioada de detenţiune executată se consideră ca parte
executată se consideră ca parte executată din pedeapsa
executată din pedeapsa închisorii.
închisorii.
ART. 60 Regimul închisorii ART. 53 Felurile pedepselor NCP, spre deosebire de actuala reglementare, defineşte pedeapsa închisorii ca privarea
Închisoarea constă în privarea aplicabile persoanei fizice de libertate pe durată determinată, în comparaţie cu detenţiunea pe viaţă care constă
de libertate pe durată (...) în privarea de libertate pe durată nedeterminată şi îi menţine limitele generale în
determinată, cuprinsă între 15 1. Pedepsele principale sunt: acelaşi cuantum prevăzut de Codul penal în vigoare, ceea ce face ca, în situaţii
zile şi 30 de ani, şi se execută (...) tranzitorii, să nu se pună problema stabilirii legii penale mai favorabile.
potrivit legii privind executarea b) închisoarea de la 15 zile la Cât priveşte regimul de executare se trimite, ca şi în cazul detenţiunii pe viaţă, la legea
pedepselor. 30 de ani; privind executarea pedepselor (în prezent Legea 254/2013).
ART. 57 Regimul de deţinere
(1) Executarea pedepsei
închisorii se face, potrivit
dispoziţiilor legii privind
executarea pedepselor, în locuri
de deţinere anume destinate.
(2) Femeile condamnate la
pedeapsa închisorii execută
această pedeapsă separat de
condamnaţii bărbaţi.
(3) Minorii condamnaţi la
pedeapsa închisorii execută
pedeapsa separat de
condamnaţii majori sau în locuri
de deţinere speciale,
67
asigurându‐li‐se posibilitatea de
a continua învăţământul
general obligatoriu şi de a
dobândi o pregătire
profesională potrivit cu
aptitudinile lor.
ART. 61 Stabilirea amenzii ART. 53 Felurile pedepselor În NCP pedeapsa amenzii cunoaşte o nouă reglementare, dar şi o sferă de aplicare
(1) Amenda constă în suma aplicabile persoanei fizice semnificativ lărgită faţă de Codul penal în vigoare, prin creşterea numărului
de bani pe care condamnatul (...) infracţiunilor ori a variantelor acestora pentru care amenda poate fi aplicată ca
este obligat să o plătească 1. Pedepsele principale sunt: pedeapsă unică, dar mai cu seamă ca pedeapsă alternativă la pedeapsa închisorii.
statului. (...) Ambele texte dau aceeaşi definiţie pedepsei amenzii şi prevăd drept criteriu de
(2) Cuantumul amenzii se c) amenda de la 100 lei la individualizare a cuantumului acesteia existenţa îndatoririlor condamnatului faţă de
stabileşte prin sistemul zilelor‐ 50.000 lei. persoanele aflate în întreţinerea sa, acestuia adăugându‐i se în NCP şi cel privitor la
amendă. Suma situaţia materială a condamnatului.
corespunzătoare unei zile‐ ART. 63 Stabilirea amenzii Textele se deosebesc esenţial prin stabilirea în NCP a cuantumului amenzii prin sistemul
amendă, cuprinsă între 10 lei şi (1) Pedeapsa amenzii constă zilelor‐amendă. care, prin mecanismul de determinare a cuantumului, s‐a apreciat că
500 lei, se înmulţeşte cu în suma de bani pe care asigură o mai bună individualizare a pedepsei concret aplicate sub aspectul
numărul zilelor‐amendă, care infractorul este condamnat să o proporţionalităţii şi eficienţei. (a se vedea Expunerea de motive pct. 2.17).
este cuprins între 30 de zile şi plătească. Minimul general al amenzii în NCP este de 300 lei şi maximul general de 200.000 lei,
400 de zile. (2) Ori de câte ori legea fiind majorate faţă de Codul penal în vigoare.
(3) Instanţa stabileşte prevede că o infracţiune se Sistemul zilelor‐amendă prevăzut în NCP poate conduce la stabilirea în concret a unei
numărul zilelor‐amendă potrivit pedepseşte numai cu amendă, amenzi mai mari decât cea permisă de Codul penal în vigoare, ultimul apărând astfel, în
criteriilor generale de fără a‐i arăta limitele, minimul situaţii tranzitorii, ca lege penală mai favorabilă
individualizare a pedepsei. special al acesteia este de 150 Pentru determinarea conţinutului pedepsei amenzii se folosesc criterii generale şi
Cuantumul sumei lei, iar maximul de 10.000 lei. speciale de individualizare, care nu toate au corespondent în legea veche.
corespunzătoare unei zile‐ (3) Când legea prevede În privinţa stabilirii limitelor speciale, se păstrează raportarea la existenţa ori inexistenţa
amendă se stabileşte ţinând pedeapsa amenzii fără a‐i arăta pedepsei alternative a închisorii pentru infracţiunea săvârşită, dar NCP introduce o
seama de situaţia materială a limitele, alternativ cu pedeapsa nouă limită de raportare, pedeapsa închisorii de cel mult doi ani. Limitele speciale pot fi
condamnatului şi de obligaţiile închisorii de cel mult un an, majorate dacă infracţiunea s‐a săvârşit în scopul obţinerii unui folos patrimonial,
legale ale condamnatului faţă minimul special al amenzii este facultatea fiind lăsată la îndemâna judecătorului în doar două ipoteze: când pedeapsa
de persoanele aflate în de 300 lei şi maximul special de prevăzută de lege este numai amenda sau când instanţa optează pentru aplicarea doar
întreţinerea sa. 15.000 lei, iar când prevede a amenzii deşi aceasta este prevăzută alternativ cu pedeapsa închisorii. În această din
(4) Limitele speciale ale pedeapsa amenzii alternativ cu urmă situaţie dacă instanţa optează pentru aplicarea pedepsei amenzii cumulativ cu
zilelor‐amendă sunt cuprinse pedeapsa închisorii mai mare pedeapsa închisorii, limitele speciale ale zilelor‐amendă sunt cele prevăzute în art. 61
între: de un an, minimul special este alin. (4) lit. b) şi lit. c), neputându‐se majora.
a) 60 şi 180 de zile‐amendă, de 500 lei şi maximul special de În NCP nu mai există o dispoziţie echivalentă art.63 alin.4 din Codul penal în vigoare
68
când legea prevede pentru 30.000 lei. privitor la interdicţia depăşirii limitelor generale ale amenzii în cazul aplicării cauzelor
infracţiunea săvârşită numai (4) În caz de aplicare a de atenuare sau de agravare a pedepselor, apeciindu‐se că, prin aplicarea corectă a
pedeapsa amenzii; cauzelor de atenuare sau de textelor legale ce le prevăd, această ipoteză nu este posibilă.
b) 120 şi 240 de zile‐amendă, agravare a pedepselor, amenda În fine, potrivit art. 13 alin.1 din LPA:
când legea prevede pedeapsa nu poate să depăşească limitele “În cazul amenzilor stabilite definitiv sub imperiul Codului penal din 1969, aplicarea
amenzii alternativ cu pedeapsa generale arătate în art. 53 pct. 1 obligatorie a legii penale mai favorabile se face prin compararea amenzii aplicate cu
închisorii de cel mult doi ani; lit. c). suma ce rezultă din prevederile art. 61 alin. (2) şi (4) din Codul penal, prin utilizarea unui
c) 180 şi 300 de zile‐amendă, (5) Amenda se stabileşte cuantum de referinţă pentru o zi‐amendă în sumă de 150 lei”.
când legea prevede pedeapsa ţinându‐se seama de dispoziţiile
amenzii alternativ cu pedeapsa art. 72, fără a‐l pune însă pe
închisorii mai mare de 2 ani. infractor în situaţia de a nu‐şi
(5) Dacă prin infracţiunea putea îndeplini îndatoririle
săvârşită s‐a urmărit obţinerea privitoare la întreţinerea,
unui folos patrimonial, iar creşterea, învăţătura şi
pedeapsa prevăzută de lege pregătirea profesională a
este numai amenda ori instanţa persoanelor faţă de care are
optează pentru aplicarea aceste obligaţii legale.
acestei pedepse, limitele
speciale ale zilelor‐amendă se
pot majora cu o treime.
(6) Fracţiile stabilite de lege
pentru cauzele de atenuare sau
agravare a pedepsei se aplică
limitelor speciale ale zilelor‐
amendă prevăzute în alin. (4) şi
alin. (5).
ART. 62*) Amenda care Fără corespondent Codul penal în vigoare nu prevede posibilitatea aplicării pedepsei amenzii cumulativ cu
însoţeşte pedeapsa închisorii pedeapsa închisorii, ci numai alternativ cu aceasta.
(1) Dacă prin infracţiunea NCP reintroduce posibilitatea aplicării pedepsei amenzii pe lângă cea a închisorii, însă
săvârşită s‐a urmărit obţinerea numai în cazul infracţiunilor prin comiterea cărora s‐a urmărit obţinerea unui folos
unui folos patrimonial, pe lângă patrimonial.
pedeapsa închisorii, se poate Dacă instanţa optează pentru aplicarea pedepsei amenzii cumulativ cu pedeapsa
aplica şi pedeapsa amenzii. închisorii, limitele speciale ale zilelor‐amendă prevăzute în art.61 alin.(4) lit.b) şi lit.c) se
(2) Limitele speciale ale determină în raport de durata pedepsei închisorii stabilite de instanţă, iar nu prin
zilelor‐amendă prevăzute în art. raportare la pedeapsa prevăzută de lege pentru infracţiunea săvârşită.
61 alin. (4) lit. b) şi lit. c) se Potrivit art. 11 din LPA:
69
determină în raport de durata „Dispoziţiile art. 62 din Codul penal privind amenda care însoţeşte pedeapsa închisorii
pedepsei închisorii stabilite de nu se aplică în cazul infracţiunilor săvârşite anterior intrării în vigoare a acestuia şi nu
instanţă şi nu pot fi reduse sau vor fi avute în vedere pentru determinarea legii penale mai favorabile”.
majorate ca efect al cauzelor de
atenuare ori agravare a
pedepsei.
(3) La stabilirea cuantumului
sumei corespunzătoare unei
zile‐amendă se va ţine seama
de valoarea folosului
patrimonial obţinut sau
urmărit.
ART. 63 Înlocuirea pedepsei ART. 63^1 Înlocuirea pedepsei Reglementarea se regăseşte în ambele coduri, însă în condiţii diferite. Dat fiind sistemul
amenzii cu pedeapsa închisorii amenzii diferit de stabilire a cuantumului amenzii în cele două coduri, precum şi împrejurarea că
(1) Dacă persoana Dacă cel condamnat se în Codul penal în vigoare înlocuirea amenzii cu închisoarea este prevăzută ca o
condamnată, cu rea‐credinţă, sustrage cu rea‐credinţă de la posibilitate pe care o are instanţa de judecată, câtă vreme în NCP aceasta devine
nu execută pedeapsa amenzii, executarea amenzii, instanţa obligatorie, în situaţii tranzitorii dispoziţiile din legea veche, apar mai favorabile.
în tot sau în parte, numărul poate înlocui această pedeapsă Reglementarea în vigoare prevede că sustragerea cu rea‐credinţă a condamnatului de la
zilelor‐amendă neexecutate se cu pedeapsa închisorii în plata amenzii poate conduce la înlocuirea pedepsei amenzii cu închisoarea, dar acest
înlocuieşte cu un număr limitele prevăzute pentru lucru este posibil numai dacă pentru infracţiunea pentru care s‐a pronunţat
corespunzător de zile cu infracţiunea săvârşită, ţinând condamnarea se prevede pedeapsa amenzii alternativ cu pedeapsa închisorii. În cazul
închisoare. seama de partea din amendă în care infracţiunea săvârşită este sancţionată numai cu amenda sau nu se face dovada
(2) Dacă amenda neexecutată care a fost achitată. sustragerii cu rea‐credinţă de la plata amenzii la care a fost condamnat, instituţia
a însoţit pedeapsa închisorii, înlocuirii amenzii devine inoperantă.
numărul zilelor‐amendă Potrivit NCP, înlocuirea pedepsei amenzii cu pedeapsa închisorii se face în două moduri
neexecutate se înlocuieşte cu diferite, după cum pedeapsa amenzii a fost aplicată singură sau pe lângă pedeapsa
un număr corespunzător de zile închisorii. În această din urmă situaţie este de observat că obligaţia executării amenzii
cu închisoare, care se adaugă la revine condamnatului deşi acesta se află în stare de deţinere, art.22 alin.1 şi 2 din Legea
pedeapsa închisorii, pedeapsa nr.253/2013 privind executarea pedepselor, a măsurilor educative şi a altor măsuri
astfel rezultată fiind neprivative de libertate dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
considerată o singură prevăzând obligaţia persoanei condamnate la pedeapsa amenzii de a achita integral
pedeapsă. amenda în termen de 3 luni de la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare ori,
(3) În cazul înlocuirii pedepsei dacă se află în imposibilitate de a o achita integral în termenul prevăzut, se poate
amenzii cu pedeapsa închisorii, dispune la cererea sa, eşalonarea plăţii amenzii în rate lunare, pe o perioadă ce nu
în condiţiile alin. (1) şi alin. (2), poate depăşi 2 ani. Aşadar starea de deţinere nu plasează condamnatul de plano, în
unei zile‐amendă îi corespunde postura neexecutării din motive neimputabile a pedepsei amenzii.
70
o zi de închisoare. De observat şi că în cazul neexecutării amenzii cu rea‐credinţă, o zi‐amendă este
echivalentă cu o zi de închisoare, iar în cazul neexecutării amenzii din motive
neimputabile, o zi‐amendă este echivalentă cu o zi de muncă în folosul comunităţii.
Situaţiile tranzitorii sunt reglementate prin art. 14 alin 1 din LPA, potrivit cărora:
“Înlocuirea pedepsei amenzii cu pedeapsa închisorii se face după cum urmează:
a) dacă amenda a fost definitiv aplicată anterior intrării în vigoare a Codului penal,
înlocuirea se face în baza art. 63^1 din Codul penal din 1969, fără ca durata pedepsei
închisorii să poată depăşi maximul zilelor‐amendă determinat potrivit art. 61 alin. (4)
din Codul penal pentru fapta care a atras condamnarea;
b) dacă amenda a fost aplicată după data intrării în vigoare a Codului penal pentru
infracţiuni comise anterior acestei date, înlocuirea se va face potrivit dispoziţiilor din
legea în baza căreia s‐a aplicat amenda.”
ART. 64 Executarea pedepsei Fără corespondent în materie În ipoteza în care condamnatul este de bună credinţă însă se află în imposibilitatea de a
amenzii prin prestarea unei penală în reglementarea în executa în tot sau în parte pedeapsa amenzii şi nici nu poate fi executat silit din motive
munci neremunerate în folosul vigoare. neimputabile, instanţa, cu consimţământul prealabil al condamnatului, înlocuieşte zilele
comunităţii În materie contravenţională, de amendă cu un număr corespunzător de zile de muncă în folosul comunităţii.
(1) În cazul în care pedeapsa potrivit art.9 alin.3 din O.G. Reglementată în acest fel munca în folosul comunităţii apare, sub aspectul naturii
amenzii nu poate fi executată în nr.9/2001: În cazul în care juridice, ca o formă substitutivă de executare a pedepsei amenzii în cazul persoanelor
tot sau în parte din motive contravenientul nu a achitat de bună credinţă insolvabile care consimt la executarea pedepsei amenzii în această
neimputabile persoanei amenda în termen de 30 de zile modalitate.
condamnate, cu de la rămânerea definitivă a Dispoziţiile din NCP nu au corespondent în Codul penal în vigoare, care nu prevede
consimţământul acesteia, sancţiunii şi nu există posibilitatea executării pedepsei amenzii prin prestarea unei munci neremunerate în
instanţa înlocuieşte obligaţia de posibilitatea executării silite, folosul comunităţii.
plată a amenzii neexecutate cu organul din care face parte De observat şi că, în cazul îndeplinirii condiţiilor legale, instanţa este obligată să ia
obligaţia de a presta o muncă agentul constatator va sesiza această măsură atât în cazul în care amenda a fost aplicată singură, cât şi în cazul în
neremunerată în folosul instanţa de judecată pe a cărei care s‐a aplicat pe lângă pedeapsa închisorii, cu precizarea însă că, în acest din urmă
comunităţii, afară de cazul în rază teritorială s‐a săvârşit caz, obligarea la muncă remunerată în folosul comunităţii se va executa după
care, din cauza stării de contravenţia, în vederea executarea pedepsei închisorii.
sănătate, persoana nu poate înlocuirii amenzii cu sancţiunea Tot obligatorie este şi înlocuirea zilelor amendă neexecutate prin muncă în folosul
presta această muncă. Unei obligării contravenientului la comunităţii cu închisoarea în cazurile expres şi limitativ prevăzute în alin.5.
zile‐amendă îi corespunde o zi prestarea unei activităţi în Prin LPA a fost modificată forma iniţială a alin.5 lit. b în sensul înlocuirii cu închisoarea a
de muncă în folosul comunităţii. folosul comunităţii, ţinându‐se zilelor‐amendă neexecutate prin muncă în folosul comunităţii până la data condamnării
(2) Dacă amenda înlocuită seama de partea din amendă definitive pentru noua infracţiune, forma iniţială a NCP raportând neexecutarea la data
conform dispoziţiilor alin. (1) a care a fost achitată. comiterii noii infracţiuni. Aşadar condamnatul poate continua să presteze munca în
însoţit pedeapsa închisorii, folosul comunităţii în contul amenzii aplicate pentru infracţiunea anterioară, cu condiţia
obligaţia de muncă în folosul desigur să nu fie arestat preventiv pentru noua infracţiune, până la rămânerea
71
comunităţii se execută după definitivă a hotărârii de condamnare pentru aceasta. Modificarea, justificată de
executarea pedepsei închisorii. executarea prin muncă a unei părţi cât mai mari din pedeapsa anterioară, este de
(3) Coordonarea executării natură a lipsi de efecte instituţia înlocuirii. Prin raportarea zilelor‐amendă neexecutate
obligaţiei de muncă în folosul la momentul condamnării definitive, se prelungeşte semnificativ perioada de muncă în
comunităţii se face de serviciul folosul comunităţii astfel că instituţia înlocuirii zilelor‐amendă neexecutate cu
de probaţiune. închisoarea probabil va deveni inoperantă în majoritatea cazurilor. În plus, fiind o
(4) Executarea muncii în dispoziţie de favoare ar fi trebuit ca beneficiul ei să fie retras în chiar momentul
folosul comunităţii dispusă în manifestării comportamentului neconform. Pe de altă parte, dacă pentru noua
condiţiile alin. (1) încetează prin infracţiune s‐ar dispune definitiv achitarea, inculpatul nu ar fi lipsit în tot cursul
plata amenzii corespunzătoare procesului penal de posibilitatea executării prin muncă în folosul comunităţii a
zilelor‐amendă rămase pedepsei amenzii dispusă anterior.
neexecutate. Cât priveşte situaţiile tranzitorii, potrivit art. 14 alin 2 din LPA:
(5) Instanţa înlocuieşte zilele‐ „Dispoziţiile art. 64 din Codul penal nu se aplică în cazul infracţiunilor săvârşite anterior
amendă neexecutate prin intrării sale în vigoare, chiar dacă amenda a fost aplicată în baza art. 61 din Codul
muncă în folosul comunităţii cu penal”.
un număr corespunzător de zile
cu închisoare, dacă:
a) persoana condamnată nu
execută obligaţia de muncă în
folosul comunităţii în condiţiile
stabilite de instanţă;
b) persoana condamnată
săvârşeşte o nouă infracţiune
descoperită înainte de
executarea integrală a
obligaţiei de muncă în folosul
comunităţii. Zilele‐amendă
neexecutate prin muncă în
folosul comunităţii la data
condamnării definitive pentru
noua infracţiune, înlocuite cu
închisoarea, se adaugă la
pedeapsa pentru noua
infracţiune.
(6) Dacă persoana
condamnată, aflată în situaţia
72
prevăzută în alin. (1), nu îşi dă
consimţământul la prestarea
unei munci neremunerate în
folosul comunităţii, amenda
neexecutată se înlocuieşte cu
pedeapsa închisorii conform
art. 63.
ART. 65 Conţinutul şi modul de ART. 71 Conţinutul şi modul de În dorinţa de a asigura judecătorului o paletă largă de măsuri care, prin flexibilitate şi
executare a pedepsei accesorii executare a pedepsei accesorii diversitate, să îi permită o mai bună individualizare judiciară, NCP lărgeşte sfera
a interzicerii exercitării unor (1) Pedeapsa accesorie drepturilor a căror exercitare poate fi interzisă cu titlu de pedeapsă accesorie sau
drepturi constă în interzicerea complementară.
(1) Pedeapsa accesorie constă drepturilor prevăzute în art. 64. O primă deosebire faţă de Codul penal în vigoare, este aceea că în NCP, în forma
în interzicerea exercitării (2) Condamnarea la pedeapsa modificată prin LPA, pedeapsa accesorie nu mai este niciodată obligatorie, nici
drepturilor prevăzute la art. 66 detenţiunii pe viaţă sau a pedeapsa închisorii, nici cea a detenţiunii pe viaţă nemaiobligând la aplicarea ei, fiind
alin. (1) lit. a), b) şi d) ‐ o), a închisorii atrage de drept aşadar lăsată la aprecierea instanţei (raţiunea reglementării ne depăşeşte). În forma
căror exercitare a fost interzisă interzicerea drepturilor iniţială a textului, NCP prevedea că atrage de drept aplicarea pedepsei accesorii,
de instanţă ca pedeapsă prevăzute în art. 64 lit. a) ‐ c) condamnarea la pedeapsa detenţiunii pe viaţă.
complementară. din momentul în care hotărârea În Codul penal actual, aplicarea de drept şi cea facultativă se face în raport de criteriul
(2) În cazul detenţiunii pe de condamnare a rămas conţinutului drepturilor interzise (interzicerea drepturilor prevăzute de art.64 lit.a – c
viaţă, pedeapsa accesorie definitivă şi până la terminarea este atrasă de drept în cazul condamnării la pedeapsa detenţiunii pe viaţă sau la cea a
constă în interzicerea de către executării pedepsei, până la închisorii, iar interzicerea drepturilor prevăzute de art.64 lit.d şi e este lăsată la
instanţă a exercitării drepturilor graţierea totală sau a restului aprecierea instanţei, căreia i se pun la îndemână câteva criterii).
prevăzute la art. 66 alin. (1) lit. de pedeapsă ori până la În NCP condamnarea la pedeapsa închisorii poate atrage interzicerea exercitării
a) ‐ o) sau a unora dintre împlinirea termenului de drepturilor prevăzute de art.66 alin.1 lit.a, b, d – o, cu condiţia ca exerciţiul acestor
acestea. prescripţie a executării drepturi să fi fost interzis de instanţă şi ca pedeapsa complementară. În cazul
(3) Pedeapsa accesorie a pedepsei. condamnării la pedeapsa închisorii, sfera drepturilor a căror exercitare este interzisă ca
interzicerii exercitării unor (3) Interzicerea drepturilor pedeapsă accesorie în NCP este mai restrânsă decât cea a drepturilor interzise ca
drepturi se execută din prevăzute în art.64 lit. d) şi e) se pedeapsă complementară, neregăsindu‐se dreptul străinului de a se afla pe teritoriul
momentul rămânerii definitive aplică ţinându‐se seama de României prevăzut de art.66 alin.1 lit.c
a hotărârii de condamnare şi natura şi gravitatea infracţiunii În cazul condamnării la pedeapsa detenţiunii pe viaţă se poate dispune interzicerea
până când pedeapsa principală săvârşite, de împrejurările exercitării oricăruia dintre drepturile prevăzute de art.66 alin.1, cu condiţia ca
privativă de libertate a fost cauzei, de persoana exerciţiul acestor drepturi să fi fost interzis de instanţă şi ca pedeapsa
executată sau considerată ca infractorului şi de interesele complementară. Cum pedeapsa complementară este întotdeauna obligatorie când
executată. copilului ori ale persoanei aflate legea prevede pentru infracţiunea săvârşită pedeapsa detenţiunii pe viaţă, rezultă că
(4) În cazul detenţiunii pe sub tutelă sau curatelă. instanţa poate dispune interzicerea exercitării respectivelor drepturi şi cu titlu de
viaţă, pedeapsa accesorie (4) Pe durata amânării sau a pedeapsă accesorie.
73
având conţinutul prevăzut la întreruperii executării pedepsei În situaţia în care pedeapsa detenţiunii pe viaţă este aplicată ca pedeapsă rezultantă
art. 66 alin. (1) lit. c) se pune în detenţiunii pe viaţă sau a deşi pentru niciuna dintre infracţiunile concurente nu a fost stabilită (ipoteza art.39
executare la data liberării închisorii, condamnatul poate alin.2 NCP) sunt aplicabile dispoziţiile art.65 alin.1, nu cele ale art.65 alin.2 (fiind exclusă
condiţionate sau după ce să îşi exercite drepturile deci interzicerea exercitării dreptului prevăzut de art.66 alin.1 lit.c NCP), pedeapsa
pedeapsa a fost considerată ca părinteşti şi dreptul de a fi accesorie însoţind fiecare pedeapsa principală cu închisoarea. Condamnatul urmează a
executată. tutore sau curator, în afară de executa o pedeapsă accesorie rezultantă stabilită potrivit art.45 alin.5 NCP.
cazul în care aceste drepturi au De observat că dreptul străinului de a se afla pe teritoriul României, art.66 alin.1 lit.c,
fost anume interzise aplicat în cazul detenţiunii pe viaţă ca pedeapsă accesorie, se pune în executare la data
condamnatului prin hotărârea liberării condiţionate sau după ce pedeapsa a fost considerată ca executată, teza
de condamnare. ultimă a textului intrând în contradicţie cu însăşi definiţia pedepsei accesorii, care,
(5) Pe durata suspendării potrivit art.54 NCP, constă în interzicerea exercitării unor drepturi până la executarea
condiţionate a executării sau considerarea ca executată a pedepsei privative de libertate. Pentru motivul arătat,
pedepsei închisorii sau a în opinia noastră, exercitarea acestui drept poate fi interzisă numai cu titlu de
suspendării sub supraveghere a pedeapsă complementară.
executării pedepsei închisorii, Şi în NCP pedeapsa accesorie a interzicerii exercitării unor drepturi însoţeşte doar o
se suspendă şi executarea pedeapsă principală privativă de libertate.
pedepselor accesorii. În fine, de observat şi diferenţa de terminologie dintre cele două reglementări, NCP
folosind sintagma „interzicerea exercitării drepturilor”, iar Codul penal în vigoare pe cea
de „interzicerea drepturilor”, vădit mai puţin potrivită decât cea dintâi.
ART. 66 Conţinutul pedepsei ART. 64 Interzicerea unor În NCP, ca pedeapsă complementară a interzicerii exercitării lor, au fost prevăzute un
complementare a interzicerii drepturi număr de 15 drepturi. Cele 5 categorii de drepturi interzise de Codul penal în vigoare au
exercitării unor drepturi (1) Pedeapsa complementară fost preluate şi în NCP, cu unele modificări (spre pildă, condamnatului i se va interzice
(1) Pedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi dreptul de a desfăşura însăşi activitatea de care realmente s‐a folosit pentru săvârşirea
a interzicerii exercitării unor constă în interzicerea unuia sau infracţiunii, iar nu orice activitate de natura aceleia de care s‐a folosit, formularea mai
drepturi constă în interzicerea unora din următoarele drepturi: puţin precisă din reglementarea actuală lărgind nejustificat sfera activităţilor a căror
exercitării, pe o perioadă de la a) dreptul de a alege şi de a fi desfăşurare îi poate fi interzisă condamnatului), lor adăugându‐li‐se şi alte categorii de
unu la 5 ani, a unuia sau mai ales în autorităţile publice sau drepturi, unele dintre ele reglementate în Codul penal în vigoare ca măsuri de siguranţă
multora dintre următoarele în funcţii elective publice; (interzicerea de a se afla în anumite localităţi, expulzarea străinilor şi interdicţia de a
drepturi: b) dreptul de a ocupa o reveni în locuinţa familiei pe o perioadă determinată) ori ca obligaţii ce pot fi impuse
a) dreptul de a fi ales în funcţie implicând exerciţiul condamnatului de către instanţă cu ocazia individualizării executării pedepsei aplicate,
autorităţile publice sau în orice autorităţii de stat; spre pildă în cazul suspendării executării pedepsei închisorii sub supraveghere.
alte funcţii publice; c) dreptul de a ocupa o Extinderea s‐a impus întrucât prin natura lor acestea au un pronunţat caracter punitiv,
b) dreptul de a ocupa o funcţie sau de a exercita o urmărind în principal restrângerea libertăţii de mişcare şi numai indirect, datorită
funcţie care implică exerciţiul profesie ori de a desfăşura o acestui efect, realizându‐se înlăturarea stării de pericol şi prevenirea comiterii de noi
autorităţii de stat; activitate, de natura aceleia de infracţiuni.
c) dreptul străinului de a se care s‐a folosit condamnatul Dreptul de a alege şi cel de a fi ales, ca drepturi distincte, se regăsesc în texte diferite şi
74
afla pe teritoriul României; pentru săvârşirea infracţiunii; interzicerea lor nu mai este condiţionată una de cealaltă.
d) dreptul de a alege; d) drepturile părinteşti; Totodată, a fost redus maximul general al acestei pedepse complementare de la 10 ani,
e) drepturile părinteşti; e) dreptul de a fi tutore sau în Codul penal în vigoare, la 5 ani în NCP.
f) dreptul de a fi tutore sau curator. Categoriile noi de drepturi a căror exercitare a fost interzisă cu titlu de pedeapsă
curator; (2) Interzicerea drepturilor complementară în NCP sunt cele prevăzute în art.66 alin.1 lit.c, h, i, j, k, l, m, n şi o.
g) dreptul de a ocupa funcţia, prevăzute la lit. b) nu se poate Parte din drepturile ce pot fi interzise cu titlu de pedepse accesorii sau complementare
de a exercita profesia sau pronunţa decât pe lângă pot avea şi o altă natură juridică, putând fi impuse de instanţă pe durata termenului de
meseria ori de a desfăşura interzicerea drepturilor supraveghere ca obligaţii în sarcina persoanei faţă de care s‐a dispus amânarea aplicării
activitatea de care s‐a folosit prevăzute la lit. a), afară de pedepsei(art.85 alin.2 lit.e‐j NCP): să nu comunice cu victima sau cu membri de familie
pentru săvârşirea infracţiunii; cazul când legea dispune altfel. ai acesteia, cu persoanele cu care a comis infracţiunea sau cu alte persoane, stabilite de
h) dreptul de a deţine, purta instanţă, ori să nu se apropie de acestea; să nu se afle în anumite locuri sau la anumite
şi folosi orice categorie de manifestări sportive, culturale ori la alte adunări publice, stabilite de instanţă; să nu
arme; conducă anumite vehicule stabilite de instanţă; să nu deţină, să nu folosească şi să nu
i) dreptul de a conduce poarte nicio categorie de arme; să nu părăsească teritoriul României fără acordul
anumite categorii de vehicule instanţei; să nu ocupe sau să nu exercite funcţia, profesia, meseria ori activitatea de
stabilite de instanţă; care s‐a folosit pentru săvârşirea infracţiunii.
j) dreptul de a părăsi Totodată, interzicerea exercitării dreptului de a ocupa o funcţie sau exercita o profesie
teritoriul României; poate avea şi în NCP natura unei măsuri de siguranţă, atunci când condamnatul s‐a
k) dreptul de a ocupa o dovedit inapt, iar nu nedemn a le exercita, doctrina actuală păstrându‐şi valabilitatea.
funcţie de conducere în cadrul
unei persoane juridice de drept
public;
l) dreptul de a se afla în
anumite localităţi stabilite de
instanţă;
m) dreptul de a se afla în
anumite locuri sau la anumite
manifestări sportive, culturale
ori la alte adunări publice,
stabilite de instanţă;
n) dreptul de a comunica cu
victima sau cu membri de
familie ai acesteia, cu
persoanele cu care a comis
infracţiunea sau cu alte
persoane, stabilite de instanţă,
75
ori de a se apropia de acestea;
o) dreptul de a se apropia de
locuinţa, locul de muncă, şcoala
sau alte locuri unde victima
desfăşoară activităţi sociale, în
condiţiile stabilite de instanţa
de judecată.
(2) Când legea prevede
interzicerea exercitării dreptului
de a ocupa o funcţie publică,
instanţa dispune interzicerea
exercitării drepturilor prevăzute
în alin. (1) lit. a) şi lit. b).
(3) Interzicerea exercitării
drepturilor prevăzute în alin. (1)
lit. a) şi lit. b) se dispune
cumulativ.
(4) Pedeapsa prevăzută în
alin. (1) lit. c) nu se va dispune
atunci când există motive
întemeiate de a crede că viaţa
persoanei expulzate este pusă
în pericol ori că persoana va fi
supusă la tortură sau alte
tratamente inumane ori
degradante în statul în care
urmează a fi expulzată.
(5) Când dispune interzicerea
unuia dintre drepturile
prevăzute în alin. (1) lit. n) şi lit.
o), instanţa individualizează în
concret conţinutul acestei
pedepse, ţinând seama de
împrejurările cauzei.
ART. 67 Aplicarea pedepsei ART. 65 Aplicarea pedepsei Spre deosebire de Codul penal în vigoare, conform NCP pedeapsa complementară a
complementare a interzicerii interzicerii unor drepturi interzicerii exercitării unor drepturi poate fi aplicată nu numai pe lângă pedeapsa
76
exercitării unor drepturi (1) Pedeapsa complementară principală a închisorii, ci şi pe lângă cea a amenzii.
(1) Pedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi O altă noutate o reprezintă posibilitatea aplicării acestei pedepse complementare pe
a interzicerii exercitării unor poate fi aplicată, dacă pedeapsa lângă pedeapsa închisorii indiferent de durata acesteia, spre deosebire de Codul penal
drepturi poate fi aplicată dacă principală stabilită este în vigoare care îi condiţiona aplicarea de stabilirea unei pedepse principale cu
pedeapsa principală stabilită închisoarea de cel puţin 2 ani şi închisoarea de cel puţin 2 ani.
este închisoarea sau amenda şi instanţa constată că, faţă de Ca şi în Codul penal în vigoare, în NCP aplicarea pedepsei complementare a interzicerii
instanţa constată că, faţă de natura şi gravitatea infracţiunii, exercitării unor drepturi este obligatorie când legea prevede această pedeapsă pentru
natura şi gravitatea infracţiunii, împrejurările cauzei şi persoana infracţiunea săvârşită şi facultativă în celelalte cazuri. Criteriile în raport de care
împrejurările cauzei şi persoana infractorului, această pedeapsă instanţa se va orienta în aplicarea acestei pedepse complementare atunci când este
infractorului, această pedeapsă este necesară. facultativă sunt aceleaşi cu cele prevăzute în Codul penal în vigoare.
este necesară. (2) Aplicarea pedepsei
(2) Aplicarea pedepsei interzicerii unor drepturi este
interzicerii exercitării unor obligatorie când legea prevede
drepturi este obligatorie când această pedeapsă.
legea prevede această (3) Condiţia arătată în alin. 1
pedeapsă pentru infracţiunea cu privire la cuantumul
săvârşită. pedepsei principale trebuie să
(3) Interzicerea dreptului fie îndeplinită şi în cazul în care
străinului de a se afla pe aplicarea pedepsei prevăzute în
teritoriul României nu se aplică acel alineat este obligatorie.
în cazul în care s‐a dispus
suspendarea executării
pedepsei sub supraveghere.
ART. 68 Executarea pedepsei ART. 66 Executarea pedepsei Se menţine reglementarea din Codul penal în vigoare privitoare la momentul de început
complementare a interzicerii interzicerii unor drepturi al executării pedepsei complementare a interzicerii exercitării unor drepturi, în cazul în
exercitării unor drepturi Executarea pedepsei care însoţeşte pedeapsa închisorii, NCP prevăzând în plus şi că aceasta începe după
(1) Executarea pedepsei interzicerii unor drepturi începe expirarea termenului de supraveghere a liberării condiţionate. Deşi neprevăzută expres
interzicerii exercitării unor după executarea pedepsei de Codul penal în vigoare, această situaţie era acoperită prin dispoziţiile existente.
drepturi începe: închisorii, după graţierea totală Totodată, se instituie două excepţii de la regula executării pedepsei complementare
a) de la rămânerea definitivă sau a restului de pedeapsă, ori după ce pedeapsa principală a fost executată sau considerată ca executată: în cazul
a hotărârii de condamnare la după prescripţia executării condamnării la pedeapsa amenzii sau al suspendării condiţionate a executării pedepsei
pedeapsa amenzii; pedepsei. sub supraveghere, situaţii în care executarea pedepsei complementare a interzicerii
b) de la rămânerea definitivă exercitării unor drepturi începe de la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
a hotărârii de condamnare prin Interzicerea dreptului străinului de a se afla pe teritoriul României nu poate fi dispusă
care s‐a dispus suspendarea ca pedeapsă accesorie pedepsei închisorii, iar în măsura în care instanţa apreciază
executării pedepsei sub necesară aplicarea ei nu o poate face decât ca pedeapsă complementară. În ipoteza
77
supraveghere; unei liberări condiţionate art.68 alin.2 devine aplicabil. Acelaşi text este incident şi în
c) după executarea pedepsei cazul aplicării pe lângă detenţiunea pe viaţă ca pedeapsă complementară.
închisorii, după graţierea totală Dacă este aplicată pe lângă detenţiunea pe viaţă ca pedeapsă accesorie sunt incidente
ori a restului de pedeapsă, după dispoziţiile art.65 alin. 4.
împlinirea termenului de Şi raţional şi legal în cazul detenţiunii pe viaţă interzicerea dreptului străinului de a se
prescripţie a executării afla pe teritoriul României nu poate fi dispusă şi ca pedeapsă accesorie şi ca pedeapsă
pedepsei sau după expirarea complementară în aceeaşi cauză nici în cazul unei infracţiuni unice şi nici în ipoteza unui
termenului de supraveghere a concurs de infracţiuni (deşi teoretic nu există impedimente legale), dispoziţiile art.68
liberării condiţionate. alin.2 şi art.65 alin. 4 excluzându‐se reciproc, punerea în executare a uneia lipsind‐o de
(2) În cazul în care s‐a dispus efecte pe cealaltă.
liberarea condiţionată,
interzicerea dreptului străinului
de a se afla pe teritoriul
României se execută la data
liberării.
(3) Dacă se dispune revocarea
suspendării executării pedepsei
sub supraveghere sau înlocuirea
pedepsei amenzii cu
închisoarea, pentru alte motive
decât săvârşirea unei noi
infracţiuni, partea din durata
pedepsei complementare a
interzicerii exercitării unor
drepturi neexecutată la data
revocării sau înlocuirii se va
executa după executarea
pedepsei închisorii.
ART. 69 Degradarea militară ART. 67 Degradarea militară Noua reglementare, deşi are mici modificări de text, reproduce conţinutul, modalităţile
(1) Pedeapsa complementară (1) Pedeapsa complementară şi regimul juridic al pedepsei complementare a degradării militare prevăzute în Codul
a degradării militare constă în a degradării militare constă în penal în vigoare.
pierderea gradului şi a dreptului pierderea gradului şi a dreptului NCP circumstanţiază sfera persoanelor cărora le poate fi aplicată această pedeapsă la
de a purta uniformă de la data de a purta uniformă. militarii în activitate, în rezervă şi în retragere, ultima categorie nefiind vizată şi de
rămânerii definitive a hotărârii (2) Degradarea militară se reglementarea actuală.
de condamnare. aplică în mod obligatoriu
(2) Degradarea militară se condamnaţilor militari şi
78
aplică în mod obligatoriu rezervişti, dacă pedeapsa
condamnaţilor militari în principala stabilită este
activitate, în rezervă sau în închisoarea mai mare de 10 ani
retragere, dacă pedeapsa sau detenţiunea pe viaţă.
principală aplicată este (3) Degradarea militară poate
închisoarea mai mare de 10 ani fi aplicată condamnaţilor
sau detenţiunea pe viaţă. militari şi rezervişti pentru
(3) Degradarea militară poate infracţiuni săvârşite cu intenţie,
fi aplicată condamnaţilor dacă pedeapsa principală
militari în activitate, în rezervă stabilită este de cel puţin 5 ani
sau în retragere pentru şi de cel mult 10 ani.
infracţiuni săvârşite cu intenţie,
dacă pedeapsa principală
aplicată este închisoarea de cel
puţin 5 ani şi de cel mult 10 ani.
ART. 70 Publicarea hotărârii Fără corespondent În NCP pedeapsa complementară a publicării hotărârii definitive de condamnare
definitive de condamnare aplicabilă condamnaţilor persoane fizice este nou introdusă şi nu are corespondent în
(1) Publicarea hotărârii Codul penal în vigoare (cel puţin nu în rândul celor ce pot fi aplicate persoanei fizice,
definitive de condamnare se existând o reglementare asemănătoare, cea prevăzută de art.71^7 ‐ afişarea sau
poate dispune când, ţinând difuzarea hotărârii de condamnare, aplicabilă exclusiv persoanei juridice) scopul
seama de natura şi gravitatea acesteia fiind, potrivit pct.2.22 din Expunerea de motive, să crească eficienţa mesajului
infracţiunii, împrejurările cauzei actului de justiţie şi să asigure o reparaţie de ordin moral persoanei vătămate.
şi persoana condamnatului, Întrucât nu se prevede vreo condiţie legată de pedeapsa principală pe lângă care se
instanţa apreciază că publicarea poate aplica, rezultă că această pedeapsă complementară se poate dispune indiferent
va contribui la prevenirea de natura şi gravitatea pedepsei pronunţate, cu condiţia însă ca instanţa să considere
săvârşirii altor asemenea publicarea utilă prevenirii săvârşirii altor asemenea infracţiuni.
infracţiuni. Aplicarea acestei pedepse complementare este facultativă.
(2) Hotărârea de condamnare Potrivit art. 12 alin 2 din LPA:
se publică în extras, în forma Pedeapsa complementară constând în publicarea hotărârii de condamnare nu se aplică
stabilită de instanţă, într‐un în cazul infracţiunilor comise anterior intrării în vigoare a NCP.
cotidian local sau naţional, o
singură dată.
(3) Publicarea hotărârii
definitive de condamnare se
face pe cheltuiala persoanei
condamnate, fără a se dezvălui
79
identitatea altor persoane.
ART. 71 Durata executării ART. 87 Durata executării Textele sunt parţial identice, NCP nemaicuprinzând dispoziţia potrivit căreia „în durata
(1) Durata executării (1) Durata executării executării pedepsei închisorii la locul de muncă nu intră timpul în care condamnatul
pedepsei privative de libertate pedepsei închisorii se socoteşte lipseşte de la locul de muncă”, câtă vreme în noua reglementare nu mai este posibilă
se socoteşte din ziua în care din ziua în care condamnatul executarea pedepsei închisorii la locul de muncă.
condamnatul a început începe să execute hotărârea Pe de altă parte, este introdusă o dispoziţie nouă, cea prevăzută în alin.4, privitoare la
executarea hotărârii definitive definitivă de condamnare. efectul permisiunile de ieşire din penitenciar (dispuse potrivit legii privind executarea
de condamnare. (2) Ziua în care începe pedepselor) asupra duratei executării pedepselor. Desigur este avută în vedere ipoteza
(2) Ziua în care începe executarea pedepsei şi ziua în în care sunt respectate limitele temporale ale permisiunilor de ieşire din penitenciar,
executarea pedepsei şi ziua în care încetează se socotesc în altminteri devenind incidente dispoziţiile art.285 alin 3 lit a) din NCP, potrivit cărora se
care încetează se socotesc în durata executării. consideră evadare neprezentarea nejustificată a persoanei condamnate la locul de
durata executării. (3) Timpul în care deţinere, la expirarea perioadei în care s‐a aflat legal în stare de libertate.
(3) Perioada în care condamnatul, în cursul
condamnatul, în cursul executării pedepsei, se află
executării pedepsei, se află bolnav în spital, intră în durata
bolnav în spital intră în durata executării, afară de cazul în care
executării, în afară de cazul în şi‐a provocat în mod voit boala,
care şi‐a provocat în mod voit iar această împrejurare se
boala, iar această împrejurare constată în cursul executării
se constată în cursul executării pedepsei.
pedepsei. (4) În durata executării
(4) Permisiunile de ieşire din pedepsei închisorii la locul de
penitenciar, acordate muncă nu intră timpul în care
condamnatului conform legii de condamnatul lipseşte de la locul
executare a pedepselor, intră în de muncă.
durata executării pedepsei.
ART. 72 Computarea duratei ART. 88 Computarea reţinerii şi În NCP, deşi în mare parte se reproduc dispoziţiile din Codul penal în vigoare, alin.1
măsurilor preventive privative a arestării preventive fraza a II‐a este reformulat pentru a acoperi situaţiile ivite prin aplicarea noilor instituţii
de libertate (1) Timpul reţinerii şi al penale şi procesual penale. Astfel, din durata pedepsei închisorii sau amenzii
(1) Perioada în care o arestării preventive se scade din pronunţate se scade nu doar perioada reţinerii şi arestării preventive, ci şi durata
persoană a fost supusă unei durata pedepsei închisorii internării medicale în vederea efectuării expertizei psihiatrice şi cea a arestului la
măsuri preventive privative de pronunţate. Scăderea se face şi domiciliu, conform art.184 alin.22 şi, respectiv, art.399 alin.9 din NCPP (prin echivalarea
libertate se scade din durata atunci când condamnatul a fost unei zile de arest preventiv la domiciliu cu o zi din pedeapsă).
pedepsei închisorii pronunţate. urmărit sau judecat, în acelaşi Modul de formulare a alineatelor 1 şi 2 pare că exclude posibilitatea computării
Scăderea se face şi atunci când timp ori în mod separat, pentru măsurii preventive în cazul în care pedeapsa pronunţată este detenţiunea pe viaţă, deşi
condamnatul a fost urmărit sau mai multe infracţiuni în situaţia pronunţării unei atare pedepse trebuie computată perioada în care
80
judecat, în acelaşi timp ori în concurente, chiar dacă a fost condamnatul a fost supus unei măsuri preventive privative de libertate pentru ipoteza
mod separat, pentru mai multe scos de sub urmărire, s‐a în care pedeapsa detenţiunii pe viaţă va fi înlocuită cu / comutată în pedeapsa
infracţiuni concurente, chiar încetat urmărirea penală sau a închisorii. Aceeaşi redactare o are însă şi reglementarea actuală.
dacă a fost condamnat pentru o fost achitat ori s‐a încetat În fine, alineatul 3 prevede menţiuni exprese cu privire la situaţia în care amenda
altă faptă decât cea care a procesul penal pentru fapta însoţeşte pedeapsa închisorii.
determinat dispunerea măsurii care a determinat reţinerea sau În toate situaţiile computarea rămâne obligatorie.
preventive. arestarea preventivă.
(2) Perioada în care o (2) Scăderea reţinerii şi a
persoană a fost supusă unei arestării preventive se face şi în
măsuri preventive privative de caz de condamnare la amendă,
libertate se scade şi în caz de prin înlăturarea în totul sau în
condamnare la pedeapsa parte a executării amenzii.
amenzii, prin înlăturarea în tot
sau în parte a zilelor‐amendă.
(3) În cazul amenzii care
însoţeşte pedeapsa închisorii,
perioada în care o persoană a
fost supusă unei măsuri
preventive privative de libertate
se scade din durata pedepsei
închisorii.
ART. 73 Computarea ART. 89 Computarea privaţiunii Cele două reglementări se suprapun parţial.
pedepselor şi măsurilor de libertate executată în afara Astfel, NCP face referire în cuprinsul alin.1 şi la dispoziţiile art.8, ceea ce înseamnă că în
preventive executate în afara ţării cazul aplicării legii penale române infracţiunilor săvârşite în afara teritoriului României
ţării În cazul infracţiunilor ori pe o navă sub pavilion românesc sau pe o aeronavă înmatriculată în România, în
(1) În cazul infracţiunilor săvârşite în condiţiile art. 4, 5 condiţii care fac aplicabile principiile teritorialităţii, personalităţii, realităţii sau
săvârşite în condiţiile art. 8, art. sau 6, partea din pedeapsă, universalităţii legii penale, partea din pedeapsă şi/sau prevenţia executată în afara
9, art. 10 sau art. 11, partea din precum şi reţinerea şi arestarea teritoriului ţării va fi scăzută din durata pedepsei aplicate pentru aceeaşi infracţiune în
pedeapsă, precum şi durata preventivă executate în afara România.
măsurilor preventive privative teritoriului ţării se scad din O dispoziţie nouă, deşi nu neapărat necesară câtă vreme termenul de pedeapsă folosit
de libertate executate în afara durata pedepsei aplicate pentru în primul aliniat este acoperitor atât pentru pedeapsa închisorii, cât şi pentru amendă,
teritoriului ţării se scad din aceeaşi infracţiune de este cea cuprinsă în alin.2.
durata pedepsei aplicate pentru instanţele române.
aceeaşi infracţiune în România.
(2) Dispoziţiile alin. (1) se
aplică în mod corespunzător şi
81
în cazul în care pedeapsa
executată în afara ţării este
amenda.
Art. 74 Art. 72 Noul Cod penal a renunţat la menţionarea explicită drept criterii de individualizare a
Criteriile generale de Criteriile generale de dispoziţiilor părţii generale şi a limitelor de pedeapsă fixate în partea specială a Codului
individualizare a pedepsei individualizare penal cât şi a cauzelor care atenuează sau agravează răspunderea penală, apreciindu‐se
(1) Stabilirea duratei ori a (1) La stabilirea şi aplicarea că acestea sunt prevederi legale utilizate în mod necesar în operaţiunea juridică de
cuantumului pedepsei se face în pedepselor se ţine seama de stabilire a limitelor între care se individualizarea judiciară a pedepsei.
raport cu gravitatea infracţiunii dispoziţiile părţii generale a Totodată, noul Cod penal enumeră mai multe criterii de individualizare pe baza cărora
săvârşite şi cu periculozitatea acestui cod, de limitele de judecătorul poate face o apreciere mai clară a gravităţii infracţiunii şi a periculozităţii
infractorului, care se evaluează pedeapsă fixate în partea infractorului.
după următoarele criterii: specială, de gradul de pericol De asemenea, poate fi mai uşor de surprins profilul criminologic al infractorului.
a) împrejurările şi modul de social al faptei săvârşite, de În principiu, noua lege, prevăzând un număr de criterii mai mare, ar trebui să fie mai
comitere a infracţiunii, precum persoana infractorului şi de favorabilă infractorului.
şi mijloacele folosite; împrejurările care atenuează Totodată, noua lege penală pare să acorde mai multă atenţie personalităţii
b) starea de pericol creată sau agravează răspunderea infractorului, unei cât mai bune individualizări a pedepsei pentru a asigura reinserţia
pentru valoarea ocrotită; penală. persoanei condamnate.
c) natura şi gravitatea (2) Când pentru infracţiunea
rezultatului produs ori a altor săvârşită legea prevede
consecinţe ale infracţiunii; pedepse alternative, se ţine
d) motivul săvârşirii infracţiunii seama de dispoziţiile alineatului
şi scopul urmărit; precedent atât pentru alegerea
e) natura şi frecvenţa uneia dintre pedepsele
infracţiunilor care constituie alternative, cât şi pentru
antecedente penale ale proporţionalizarea acesteia.
infractorului; (3) La stabilirea şi aplicarea
f) conduita după săvârşirea pedepselor pentru persoana
infracţiunii şi în cursul juridică se ţine seama de
procesului penal; dispoziţiile părţii generale a
g) nivelul de educaţie, vârsta, prezentului cod, de limitele de
starea de sănătate, situaţia pedeapsă fixate în partea
familială şi socială. specială pentru persoana fizică,
(2) Când pentru infracţiunea de gravitatea faptei săvârşite şi
săvârşită legea prevede de împrejurările care atenuează
pedepse alternative, se ţine sau agravează răspunderea
seama de criteriile prevăzute în penală.
82
alin. (1) şi pentru alegerea uneia
dintre acestea.
Art. 75 Art. 73 În ambele texte conţinuturile circumstanţelor atenuante legale au fost iniţial identice,
Circumstanţe atenuante Circumstanţe atenuante numai succesiunea lor fiind diferită.
(1) Următoarele împrejurări Următoarele împrejurări În ceea ce priveşte dispoziţiile art. 75 alin. (2) din noul Cod penal se observă că acest
constituie circumstanţe constituie circumstanţe text nu a menţionat ca circumstanţă atenuantă judiciară nici conduita buna a
atenuante legale: atenuante: infractorului înainte de săvârşirea infracţiunii şi nici atitudinea infractorului după
a) săvârşirea infracţiunii sub a) depăşirea limitelor legitimei săvârşirea infracţiunii.
stăpânirea unei puternice apărări sau ale stării de Evident că o astfel de atitudine ar putea fi avută în vedere la aprecierea generală a
tulburări sau emoţii, necesitate; conduitei infractorului.
determinată de o provocare din b) săvârşirea infracţiunii sub În contextul în care noua lege penală pune accentul pe recuperarea prejudiciului s‐a
partea persoanei vătămate, stăpânirea unei puternice introdus o nouă circumstanţă atenuantă la lit. d) care se referă la recuperarea integrală
produsă prin violenţă, printr‐o tulburări sau emoţii, a prejudiciului până la primul termen de judecată.
atingere gravă a demnităţii determinată de o provocare din Persoanele exceptate de la aplicarea art. 175 alin. (1) lit. d) pot eventual beneficia de
persoanei sau printr‐o altă partea persoanei vătămate, prevederile art. 75 alin. (2) lit. a).
acţiune ilicită gravă; produsă prin violenţă, printr‐o Din păcate redactarea lasă de dorit, infracţiunile exceptate fiind mai numeroase decât
b) depăşirea limitelor legitimei atingere gravă a demnităţii cele cărora li se adresează.
apărări; persoanei sau prin altă acţiune Circumstanţele atenuante asupra cărora instanţa poate să aprecieze sunt mai bine
c) depăşirea limitelor stării de ilicită gravă. formulate, iar cea de la alin. (2) lit. b) are o mare sferă de cuprindere incluzând orice
necesitate; Art. 74 împrejurare legată de fapta comisă cu relevanţă pentru gravitatea infracţiunii sau
d) acoperirea integrală a Împrejurări care pot constitui periculozitatea infractorului.
prejudiciului material cauzat circumstanţe atenuante
prin infracţiune, în cursul Următoarele împrejurări pot fi
urmăririi penale sau al judecăţii, considerate circumstanţe
până la primul termen de atenuante:
judecată, dacă făptuitorul nu a a) conduita bună a infractorului
mai beneficiat de această înainte de săvârşirea
circumstanţă într‐un interval de infracţiunii;
5 ani anterior comiterii faptei. b) stăruinţa depusă de infractor
Circumstanţa atenuantă nu se pentru a înlătura rezultatul
aplică în cazul săvârşirii infracţiunii sau a repara paguba
următoarelor infracţiuni: contra pricinuită;
persoanei, de furt calificat, c) atitudinea infractorului după
tâlhărie, piraterie, fraude săvârşirea infracţiunii, rezultând
83
comise prin sisteme informatice din prezentarea sa în faţa
şi mijloace de plată electronice, autorităţii, comportarea sinceră
ultraj, ultraj judiciar, purtare în cursul procesului, înlesnirea
abuzivă, infracţiuni contra descoperirii ori arestării
siguranţei publice, infracţiuni participanţilor.
contra sănătăţii publice, Împrejurările enumerate în
infracţiuni contra libertăţii prezentul articol au caracter
religioase şi respectului datorat exemplificativ.
persoanelor decedate, contra
securităţii naţionale, contra
capacităţii de luptă a forţelor
armate, infracţiunilor de
genocid, contra umanităţii şi de
război, a infracţiunilor privind
frontiera de stat a României, a
infracţiunilor la legislaţia privind
prevenirea şi combaterea
terorismului, a infracţiunilor de
corupţie, infracţiunilor asimilate
infracţiunilor de corupţie, a
celor împotriva intereselor
financiare ale Uniunii Europene,
a infracţiunilor privitoare la
nerespectarea regimului
materiilor explozive,
materialelor nucleare sau al
altor materii radioactive,
privind regimul juridic al
drogurilor, privind regimul
juridic al precursorilor de
droguri, a celor privind spălarea
banilor, privind activităţile
aeronautice civile şi cele care
pot pune în pericol siguranţa
zborurilor şi securitatea
aeronautică, privind protecţia
84
martorilor, privind interzicerea
organizaţiilor şi simbolurilor cu
caracter fascist, rasist sau
xenofob şi a promovării cultului
persoanelor vinovate de
săvârşirea unor infracţiuni
contra păcii şi omenirii, a celor
privind traficul de organe,
ţesuturi sau celule de origine
umană, privind prevenirea şi
combaterea pornografiei şi a
celor la regimul adopţiilor.
(2) Pot constitui circumstanţe
atenuante judiciare:
a) eforturile depuse de infractor
pentru înlăturarea sau
diminuarea consecinţelor
infracţiunii;
b) împrejurările legate de fapta
comisă, care diminuează
gravitatea infracţiunii sau
periculozitatea infractorului.
Art. 76 Art. 76 Noutăţi importante sunt aduse de noua legislaţie penală în ceea ce priveşte efectul
Efectele circumstanţelor Efectele circumstanţelor circumstanţelor atenuante:
atenuante atenuante a) limitele speciale ale pedepsei se reduc cu o treime, iar în locul detenţiunii pe viaţă se
(1) În cazul în care există (1) În cazul în care există aplică închisoarea de la 10 la 20 de ani;
circumstanţe atenuante, circumstanţe atenuante, b) nu mai este obligatorie coborârea sub minimul special prevăzut de lege;
limitele speciale ale pedepsei pedeapsa principală pentru c) noul Cod penal prevede expres că reducerea limitelor de pedeapsă se face o singură
prevăzute de lege pentru persoana fizică se reduce sau se dată indiferent de numărul circumstanţelor atenuante reţinute;
infracţiunea săvârşită se reduc schimbă, după cum urmează: d) regimul circumstanţelor atenuante este unic indiferent de natura infracţiunilor
cu o treime. a) când minimul special al săvârşite, spre deosebire de Codul penal de la 1968, unde întâlneam regim diferenţiat.
(2) Dacă pedeapsa prevăzută de pedepsei închisorii este de 10 Textul nu mai reia teza conform căreia circumstanţele atenuante produc efecte atât
lege este detenţiunea pe viaţă, ani sau mai mare, pedeapsa se asupra pedepselor principale cât şi asupra pedepselor complementare, când aplicarea
în cazul reţinerii coboară sub minimul special, lor este obligatori potrivit legii, prevăzută de art. 76 alin. (3) din Codul penal în vigoare.
circumstanţelor atenuante se dar nu mai jos de 3 ani; Opinăm că de lege ferenda ar trebui să se revină asupra acestui aspect.
aplică pedeapsa închisorii de la b) când minimul special al
85
10 la 20 de ani. pedepsei închisorii este de 5 ani
(3) Reducerea limitelor speciale sau mai mare, pedeapsa se
ale pedepsei se face o singură coboară sub minimul special,
dată, indiferent de numărul dar nu mai jos de un an;
circumstanţelor atenuante c) când minimul special al
reţinute. pedepsei închisorii este de 3 ani
sau mai mare, pedeapsa se
coboară sub minimul special,
dar nu mai jos de 3 luni;
d) când minimul special al
pedepsei închisorii este de un
an sau mai mare, pedeapsa se
coboară sub acest minim, până
la minimul general;
e) când minimul special al
pedepsei închisorii este de 3
luni sau mai mare, pedeapsa se
coboară sub acest minim, până
la minimul general, sau se
aplică o amendă care nu poate
fi mai mică de 250 lei, iar când
minimul special este sub 3 luni,
se aplică o amendă care nu
poate fi mai mică de 200 lei;
f) când pedeapsa prevăzută de
lege este amenda, aceasta se
coboară sub minimul ei special,
putând fi redusă până la 150 lei
în cazul când minimul special
este de 500 lei sau mai mare,
ori până la minimul general,
când minimul special este sub
500 lei.(2) În cazul infracţiunilor
contra siguranţei statului, al
infracţiunilor contra păcii şi
omenirii, al infracţiunii de
86
omor, al infracţiunilor săvârşite
cu intenţie care au avut ca
urmare moartea unei persoane,
sau al infracţiunilor prin care s‐
au produs consecinţe deosebit
de grave, dacă se constată că
există circumstanţe atenuante,
pedeapsa închisorii poate fi
redusă cel mult până la o
treime din minimul special.
(3) Când există circumstanţe
atenuante, pedeapsa
complementară privativă de
drepturi, prevăzută de lege
pentru infracţiunea săvârşită,
poate fi înlăturată.
(4) În cazul în care există
circumstanţe atenuante,
amenda pentru persoana
juridică se reduce după cum
urmează:
a) când minimul special al
amenzii este de 10.000 lei sau
mai mare, amenda se coboară
sub acest minim, dar nu mai
mult de o pătrime;
b) când minimul special al
amenzii este de 5.000 lei sau
mai mare, amenda se coboară
sub acest minim, dar nu mai
mult de o treime.
Art. 77 Art. 75 Noul Cod penal limitează circumstanţele agravante renunţând la circumstanţele
Circumstanţe agravante Circumstanţe agravante agravante judiciare prevăzute de art. 75 alin. (2) din Codul penal de la 1968.
Următoarele împrejurări Următoarele împrejurări S‐a introdus circumstanţa agravantă a săvârşirii infracţiunii profitând de starea de
constituie circumstanţe constituie circumstanţe vulnerabilitate a persoanei vătămate datorate vârstei, stării de sănătate, infirmităţii sau
agravante: agravante: altor cauze.
87
a) săvârşirea faptei de trei sau a) săvârşirea faptei de trei sau S‐a extins sfera de aplicare a circumstanţei privind comiterea infracţiunii de către o
mai multe persoane împreună; de mai multe persoane persoană aflată în stare de intoxicaţie preordinată.
b) săvârşirea infracţiunii prin împreună; S‐a renunţat la circumstanţa agravantă a săvârşirii infracţiunii din motive josnice, ca
cruzimi sau supunerea victimei b) săvârşirea infracţiunii prin urmare a neclarităţii acestei noţiuni.
la tratamente degradante; acte de cruzime, prin violenţe
c) săvârşirea infracţiunii prin asupra membrilor familiei ori
metode sau mijloace de natură prin metode sau mijloace care
să pună în pericol alte persoane prezintă pericol public;
ori bunuri; c) săvârşirea infracţiunii de
d) săvârşirea infracţiunii de către un infractor major, dacă
către un infractor major, dacă aceasta a fost comisă împreună
aceasta a fost comisă împreună cu un minor;
cu un minor; c1) săvârşirea infracţiunii pe
e) săvârşirea infracţiunii temei de rasă, naţionalitate,
profitând de starea de vădită etnie, limbă, religie, gen,
vulnerabilitate a persoanei orientare sexuală, opinie,
vătămate, datorată vârstei, apartenenţă politică,
stării de sănătate, infirmităţii convingeri, avere, origine
sau altor cauze; socială, vârstă, dizabilitate,
f) săvârşirea infracţiunii în stare boală cronică necontagioasă
de intoxicaţie voluntară cu sau infecţie HIV/SIDA;
alcool sau cu alte substanţe d) săvârşirea infracţiunii din
psihoactive, când a fost motive josnice;
provocată în vederea comiterii e) săvârşirea infracţiunii în stare
infracţiunii; de beţie anume provocată în
g) săvârşirea infracţiunii de vederea comiterii faptei;
către o persoană care a profitat f) săvârşirea infracţiunii de
de situaţia prilejuită de o către o persoană care a profitat
calamitate, de starea de asediu de situaţia prilejuită de o
sau de starea de urgenţă; calamitate.
h) săvârşirea infracţiunii pentru Instanţa poate reţine ca
motive legate de rasă, circumstanţe agravante şi alte
naţionalitate, etnie, limbă, împrejurări care imprimă faptei
religie, gen, orientare sexuală, un caracter grav.
opinie ori apartenenţă politică,
avere, origine socială, vârstă,
88
dizabilitate, boală cronică
necontagioasă sau infecţie
HIV/SIDA ori pentru alte
împrejurări de acelaşi fel,
considerate de făptuitor drept
cauze ale inferiorităţii unei
persoane în raport cu celelalte.
Art. 78 Art. 78 În noul Cod penal sporul care se poate adăuga este de până la 2 ani şi nu până la 5 ani
Efectele circumstanţelor Efectele circumstanţelor ca în Codul penal de la 1968.
agravante agravante În alineatul 2 s‐a introdus prevederea că majorarea limitelor speciale ale pedepsei se
(1) În cazul în care există În cazul în care există face o singură dată, indiferent de numărul circumstanţelor agravante reţinute.
circumstanţe agravante, se circumstanţe agravante, Deşi textul foloseşte pluralul, este vorba numai de limita maximă nu şi de cea minimă.
poate aplica o pedeapsă până la persoanei fizice i se poate aplica În principiu, sub acest aspect legea nouă este mai favorabilă.
maximul special. Dacă maximul o pedeapsă până la maximul
special este neîndestulător, în special. Dacă maximul special
cazul închisorii se poate adăuga este neîndestulător, în cazul
un spor până la 2 ani, care nu închisorii se poate adăuga un
poate depăşi o treime din acest spor de până la 5 ani, care nu
maxim, iar în cazul amenzii se poate depăşi o treime din acest
poate aplica un spor de cel mult maxim, iar în cazul amenzii se
o treime din maximul special. poate aplica un spor de cel mult
(2) Majorarea limitelor speciale o treime din maximul special.
ale pedepsei se face o singură În cazul în care există
dată, indiferent de numărul circumstanţe agravante,
circumstanţelor agravante persoanei juridice i se aplică
reţinute. amenda care poate fi sporită
până la maximul special,
prevăzut în art. 711 alin. 2 sau 3,
iar dacă acest maxim nu este
îndestulător se poate adăuga
un spor de până la o pătrime
din acel maxim.
Art. 79
Indicarea circumstanţelor
Orice împrejurare reţinută ca
circumstanţă atenuantă sau ca
89
circumstanţă agravantă trebuie
arătată în hotărâre.
Art. 79 Art. 80 Noul Cod penal reglementează concursul între cauzele de atenuare sau de agravare
Concursul între cauze de Concursul între cauzele de într‐o formulă mai clară şi mai bine organizată din punct de vedere al tehnicii de
atenuare sau de agravare agravare şi de atenuare redactare.
(1) Când în cazul aceleiaşi (1) În caz de concurs între Astfel, ori de câte ori se constată existenţa cumulativă a cauzelor de atenuare, instanţa
infracţiuni sunt incidente două cauzele de agravare şi cauzele are obligaţia în procesul de individualizare judiciară a pedepsei să respecte ordinea în
sau mai multe dispoziţii care au de atenuare, pedeapsa se care urmează a se face aplicarea lor: dispoziţiile legale privind tentativa, circumstanţele
ca efect reducerea pedepsei, stabileşte ţinându‐se seama de atenuante şi cazuri speciale de reducere a pedepsei, atunci când acestea sunt în
limitele speciale ale pedepsei circumstanţele agravante, de concurs (Î.C.C.J., s. pen., dec. nr. 1929/2005, nepublicată).
prevăzute de lege pentru circumstanţele atenuante şi de Dacă sunt incidente două sau mai multe cauze de agravare pedeapsa se stabileşte prin
infracţiunea săvârşită se reduc starea de recidivă. aplicarea succesivă a dispoziţiilor privitoare la circumstanţe agravante, infracţiunea
prin aplicarea succesivă a (2) În caz de concurs între continuată, concurs sau recidivă.
dispoziţiilor privitoare la circumstanţele agravante şi În cazul concursului între cauzele de reducere şi cauzele de majorare, limitele de
tentativă, circumstanţe atenuante, coborârea pedepsei pedeapsă se reduc potrivit art. 79 alin. (1) după care se majorează conform art. 79 alin.
atenuante şi cazuri speciale de sub minimul special nu este (2).
reducere a pedepsei, în această obligatorie. Aşadar, spre deosebire de Codul penal în vigoare, se dă prioritate cauzelor de atenuare
ordine. (3) În cazul aplicării şi nu celor de agravare.
(2) Dacă sunt incidente două concomitente a dispoziţiilor cu
sau mai multe dispoziţii care au privire la circumstanţe
ca efect agravarea răspunderii agravante, recidivă şi concurs
penale, pedeapsa se stabileşte de infracţiuni, pedeapsa
prin aplicarea succesivă a închisorii nu poate depăşi 25 de
dispoziţiilor privitoare la ani, dacă maximul special
circumstanţe agravante, pentru fiecare infracţiune este
infracţiune continuată, concurs de 10 ani sau mai mic, şi 30 de
sau recidivă. ani, dacă maximul special
(3) Când în cazul aceleiaşi pentru cel puţin una dintre
infracţiuni sunt incidente una infracţiuni este mai mare de 10
sau mai multe cauze de ani.
reducere a pedepsei şi una sau (4) În cazul aplicării
mai multe cauze de majorare a concomitente a dispoziţiilor cu
pedepsei, limitele speciale ale privire la circumstanţe
pedepsei prevăzute de lege agravante, recidivă şi concurs
pentru infracţiunea săvârşită se de infracţiuni, pedeapsa
reduc conform alin. (1), după amenzii pentru persoana
90
care limitele de pedeapsă juridică poate fi sporită până la
rezultate se majorează conform maximul general.
alin. (2).
Art. 80. ‐ Renunţarea la aplicarea pedepsei este o instituţie juridică nou introdusă în legea
Condiţiile renunţării la noastră penală, fără corespondent în legislaţia anterioară.
aplicarea pedepsei Noua instituţie constituie o alternativă la sancţiunile penale care prezintă asemănări dar
(1) Instanţa poate dispune şi deosebiri cu instituţia înlocuirii răspunderii penale prevăzută de art. 90, 91 din Codul
renunţarea la aplicarea penal de la 1968.
pedepsei dacă sunt întrunite Asemănările constau în aceea că se conturează săvârşirea unei infracţiuni de gravitate
următoarele condiţii: redusă ş că în raport de persoana infractorului, de conduita sa anterioară şi de
a) infracţiunea săvârşită eforturile depuse pentru înlăturarea sau diminuarea consecinţelor infracţiunii se
prezintă o gravitate redusă, apreciază că aplicarea unei pedepse este inoportună.
având în vedere natura şi Deosebirea constă în aceea că la înlocuirea răspunderii penale se aplică o sancţiune cu
întinderea urmărilor produse, caracter administrativ, în timp ce în cazul renunţării la aplicarea pedepsei instanţa
mijloacele folosite, modul şi aplică infractorului un avertisment.
împrejurările în care a fost Renunţarea la aplicarea pedepsei presupune îndeplinirea unor condiţii negative:
comisă, motivul şi scopul a) infractorul să nu mai fi fost anterior condamnat, cu excepţia cazurilor prevăzute în
urmărit; art. 42 lit. a) şi lit. b);
b) în raport de persoana b) să nu mai fi beneficiat de renunţarea la aplicarea pedepsei;
infractorului, de conduita avută c) să nu se fi sustras de la urmărirea penală;
anterior săvârşirii infracţiunii, d) pedeapsa prevăzută de lege pentru infracţiunea săvârşită să nu fie mai mare de 3 ani.
de eforturile depuse de acesta
pentru înlăturarea sau
diminuarea consecinţelor
infracţiunii, precum şi de
posibilităţile sale de îndreptare,
instanţa apreciază că aplicarea
unei pedepse ar fi inoportună
din cauza consecinţelor pe care
le‐ar avea asupra persoanei
acestuia.
(2) Nu se poate dispune
renunţarea la aplicarea
pedepsei dacă:
a) infractorul a mai suferit
anterior o condamnare, cu
91
excepţia cazurilor prevăzute în
art. 42 lit. a) şi lit. b) sau pentru
care a intervenit reabilitarea ori
s‐a împlinit termenul de
reabilitare;
b) faţă de acelaşi infractor s‐a
mai dispus renunţarea la
aplicarea pedepsei în ultimii 2
ani anteriori datei comiterii
infracţiunii pentru care este
judecat;
c) infractorul s‐a sustras de la
urmărire penală ori judecată
sau a încercat zădărnicirea
aflării adevărului ori a
identificării şi tragerii la
răspundere penală a autorului
sau a participanţilor;
d) pedeapsa prevăzută de lege
pentru infracţiunea săvârşită
este închisoarea mai mare de 5
ani.
(3) În caz de concurs de
infracţiuni, renunţarea la
aplicarea pedepsei se poate
dispune dacă pentru fiecare
infracţiune concurentă sunt
îndeplinite condiţiile prevăzute
în alin. (1) şi alin. (2).
*) Conform art. 239 din Legea
nr. 187/2012 (#M3), termenul
condamnare utilizat în cuprinsul
art. 80 alin. (2) lit. a) din Codul
penal se referă şi la hotărârile
prin care, faţă de inculpat, s‐a
luat, în timpul minorităţii, o
92
măsură educativă, în afară de
cazul în care au trecut cel puţin
2 ani de la data executării sau
considerării ca executată a
acestei măsuri.
Art. 81 ‐ Avertismentul se dispune în mod obligatoriu de instanţă în cazul în care dispune
Avertismentul renunţarea la aplicarea pedepsei.
(1) Când dispune renunţarea la Avertismentul constă în atenţionarea infractorului asupra conduitei sale viitoare şi
aplicarea pedepsei, instanţa asupra consecinţelor la care se expune dacă va mai săvârşi infracţiuni. Avertismentul se
aplică infractorului un pronunţă în şedinţă publică odată cu dispozitivul hotărârii.
avertisment.
(2) Avertismentul constă în
prezentarea motivelor de fapt
care au determinat renunţarea
la aplicarea pedepsei şi
atenţionarea infractorului
asupra conduitei sale viitoare şi
a consecinţelor la care se
expune dacă va mai comite
infracţiuni.
(3) În caz de concurs de
infracţiuni se aplică un singur
avertisment.
Art. 82 ‐ Spre deosebire de înlocuirea răspunderii penale care avea consecinţe sub aspectul
Anularea şi efectele renunţării drepturilor persoanei faţă de care s‐a dispus sancţiunea, în cazul renunţării legea
la aplicarea pedepsei prevede că nu există incapacităţi sau interdicţii.
(1) Persoana faţă de care s‐a
dispus renunţarea la aplicarea
pedepsei nu este supusă
niciunei decăderi, interdicţii sau
incapacităţi ce ar putea decurge
din infracţiunea săvârşită.
(2) Renunţarea la aplicarea
pedepsei nu produce efecte
asupra executării măsurilor de
93
siguranţă şi a obligaţiilor civile
prevăzute în hotărâre.
(3) Dacă în termen de 2 ani de
la rămânerea definitivă a
hotărârii prin care s‐a dispus
renunţarea la aplicarea
pedepsei se descoperă că
persoana faţă de care s‐a luat
această măsură săvârşise
anterior rămânerii definitive a
hotărârii o altă infracţiune,
pentru care i s‐a stabilit o
pedeapsă chiar după expirarea
acestui termen, renunţarea la
aplicarea pedepsei se anulează
şi se stabileşte pedeapsa pentru
infracţiunea care a atras iniţial
renunţarea la aplicarea
pedepsei, aplicându‐se apoi,
după caz, dispoziţiile privitoare
la concursul de infracţiuni,
recidivă sau pluralitate
intermediară.
Art. 83 ‐ Amânarea aplicării pedepsei este o nouă alternativă la aplicarea unei sancţiuni penale
Condiţiile amânării aplicării infractorului, de asemenea fără precedent în legislaţia noastră penală.
pedepsei Amânarea aplicării pedepsei reprezintă o treaptă superioară pe scara agravării
(1) Instanţa poate dispune răspunderii penale în raport cu renunţarea la aplicarea pedepsei, unde ameninţarea
amânarea aplicării pedepsei, aplicării unei sancţiuni penale nu mai există decât în cazul săvârşirii unei noi infracţiuni.
stabilind un termen de Amânând aplicarea pedepsei instanţa trebuie să constate că pedeapsa pe care ar putea
supraveghere, dacă sunt să o aplice nu este mai mare de 2 ani, inclusiv în cazul concursului de infracţiuni şi că
întrunite următoarele condiţii: infractorul şi‐a manifestat acordul de a presta o muncă neremunerată în folosul
a) pedeapsa stabilită, inclusiv în comunităţii.
cazul concursului de infracţiuni, De asemenea, instanţa trebuie să‐şi formeze convingerea că aplicarea imediată a unei
este amenda sau închisoarea de pedepse nu este necesară.
cel mult 2 ani; Art. 83 alin. (2) prevede condiţiile negative ale amânării aplicării pedepsei – pedeapsa
b) infractorul nu a mai fost prevăzută de lege să nu fie de 7 ani sau mai mare, persoana în cauză să nu se fi sustras
94
condamnat anterior la de la urmărire penală sau judecată sau să fi încercat zădărnicirea aflării adevărului.
pedeapsa închisorii, cu excepţia Potrivit alin. 3 amânarea aplicării pedepsei închisorii atrage amânarea aplicării amenzii.
cazurilor prevăzute în art. 42 lit. Hotărârea instanţei trebuie să cuprindă obligatoriu motivele care au determinat
a) şi lit. b) sau pentru care a amânarea şi atenţionarea infractorului asupra conduitei viitoare.
intervenit reabilitarea ori s‐a
împlinit termenul de reabilitare;
c) infractorul şi‐a manifestat
acordul de a presta o muncă
neremunerată în folosul
comunităţii;
d) în raport de persoana
infractorului, de conduita avută
anterior săvârşirii infracţiunii,
de eforturile depuse de acesta
pentru înlăturarea sau
diminuarea consecinţelor
infracţiunii, precum şi de
posibilităţile sale de îndreptare,
instanţa apreciază că aplicarea
imediată a unei pedepse nu
este necesară, dar se impune
supravegherea conduitei sale
pentru o perioadă determinată.
(2) Nu se poate dispune
amânarea aplicării pedepsei
dacă pedeapsa prevăzută de
lege pentru infracţiunea
săvârşită este de 7 ani sau mai
mare sau dacă infractorul s‐a
sustras de la urmărire penală
ori judecată sau a încercat
zădărnicirea aflării adevărului
ori a identificării şi tragerii la
răspundere penală a autorului
sau a participanţilor.
(3) Amânarea aplicării pedepsei
95
închisorii atrage şi amânarea
aplicării amenzii care însoţeşte
pedeapsa închisorii în condiţiile
art. 62.
(4) Sunt obligatorii prezentarea
motivelor care au determinat
amânarea aplicării pedepsei şi
atenţionarea infractorului
asupra conduitei sale viitoare şi
a consecinţelor la care se
expune dacă va mai comite
infracţiuni sau nu va respecta
măsurile de supraveghere ori
nu va executa obligaţiile ce îi
revin pe durata termenului de
supraveghere.
Art. 84 ‐ Legea stabileşte de drept un termen de supraveghere cu durată fixă, 2 ani, care se
Termenul de supraveghere calculează de la data rămânerii definitive a hotărârii, ca şi celelalte termene de
(1) Termenul de supraveghere supraveghere prevăzute în noul Cod penal.
este de 2 ani şi se calculează de
la data rămânerii definitive a
hotărârii prin care s‐a dispus
amânarea aplicării pedepsei.
(2) Pe durata termenului de
supraveghere, persoana faţă de
care s‐a dispus amânarea
aplicării pedepsei trebuie să
respecte măsurile de
supraveghere şi să execute
obligaţiile ce îi revin, în
condiţiile stabilite de instanţă.
Art. 85 ‐ Măsurile de supraveghere au menirea de a stabili un contact direct, pe toată durata
Măsurile de supraveghere şi termenului de supraveghere, între persoana faţă de care s‐a dispus amânarea şi
obligaţiile serviciul de probaţiune.
(1) Pe durata termenului de Obligaţiile impuse de instanţă au rolul de a asigura o bună integrare socială persoanei
supraveghere, persoana faţă de faţă de care s‐a dispus amânarea şi să elimine pe cât posibil riscul săvârşirii unei noi
96
care s‐a dispus amânarea infracţiuni.
aplicării pedepsei trebuie să
respecte următoarele măsuri de
supraveghere:
a) să se prezinte la serviciul de
probaţiune, la datele fixate de
acesta;
b) să primească vizitele
consilierului de probaţiune
desemnat cu supravegherea sa;
c) să anunţe, în prealabil,
schimbarea locuinţei şi orice
deplasare care depăşeşte 5 zile,
precum şi întoarcerea;
d) să comunice schimbarea
locului de muncă;
e) să comunice informaţii şi
documente de natură a permite
controlul mijloacelor sale de
existenţă.
(2) Instanţa poate impune
persoanei faţă de care s‐a
dispus amânarea aplicării
pedepsei să execute una sau
mai multe dintre următoarele
obligaţii:
a) să urmeze un curs de
pregătire şcolară ori de
calificare profesională;
b) să presteze o muncă
neremunerată în folosul
comunităţii, pe o perioadă
cuprinsă între 30 şi 60 de zile, în
condiţiile stabilite de instanţă,
afară de cazul în care, din cauza
stării de sănătate, persoana nu
97
poate presta această muncă.
Numărul zilnic de ore se
stabileşte prin legea de
executare a pedepselor;
c) să frecventeze unul sau mai
multe programe de reintegrare
socială derulate de către
serviciul de probaţiune sau
organizate în colaborare cu
instituţii din comunitate;
d) să se supună măsurilor de
control, tratament sau îngrijire
medicală;
e) să nu comunice cu victima
sau cu membri de familie ai
acesteia, cu persoanele cu care
a comis infracţiunea sau cu alte
persoane, stabilite de instanţă,
ori să nu se apropie de acestea;
f) să nu se afle în anumite locuri
sau la anumite manifestări
sportive, culturale ori la alte
adunări publice, stabilite de
instanţă;
g) să nu conducă anumite
vehicule stabilite de instanţă;
h) să nu deţină, să nu
folosească şi să nu poarte nicio
categorie de arme;
i) să nu părăsească teritoriul
României fără acordul instanţei;
j) să nu ocupe sau să nu
exercite funcţia, profesia,
meseria ori activitatea de care
s‐a folosit pentru săvârşirea
infracţiunii.
98
(3) Pentru stabilirea obligaţiei
prevăzute la alin. (2) lit. b),
instanţa va consulta informaţiile
puse la dispoziţie periodic de
către serviciul de probaţiune cu
privire la posibilităţile concrete
de executare existente la
nivelul serviciului de probaţiune
şi la nivelul instituţiilor din
comunitate.
(4) Când stabileşte obligaţia
prevăzută la alin. (2) lit. e) ‐ g),
instanţa individualizează, în
concret, conţinutul acestei
obligaţii, ţinând seama de
împrejurările cauzei.
(5) Persoana supravegheată
trebuie să îndeplinească
integral obligaţiile civile stabilite
prin hotărâre, cel mai târziu cu
3 luni înainte de expirarea
termenului de supraveghere.
Art. 86 ‐ Serviciul de probaţiune este singurul organ abilitat să exercite supravegherea persoanei
Supravegherea faţă de care s‐a dispus amânarea executării pedepsei.
(1) Pe durata termenului de Textul reglementează modul de efectuare a supravegherii cât şi condiţiile în care
supraveghere, datele prevăzute serviciul are obligaţia să sesizeze instanţa.
în art. 85 alin. (1) lit. c) ‐ e) se
comunică serviciului de
probaţiune.
(2) Supravegherea executării
obligaţiilor prevăzute în art. 85
alin. (2) lit. a) ‐ c) şi alin. (5) se
face de serviciul de probaţiune.
Verificarea modului de
îndeplinire a obligaţiilor
prevăzute în art. 85 alin. (2) lit.
99
d) ‐ j) se face de organele
abilitate, care vor sesiza
serviciul de probaţiune cu
privire la orice încălcare a
acestora.
(3) Serviciul de probaţiune va
lua măsurile necesare pentru a
asigura executarea obligaţiilor
prevăzute în art. 85 alin. (2) lit.
a) ‐ d), într‐un termen cât mai
scurt de la data rămânerii
definitive a hotărârii de
condamnare.
(4) Pe durata termenului de
supraveghere, serviciul de
probaţiune are obligaţia să
sesizeze instanţa, dacă:
a) au intervenit motive care
justifică fie modificarea
obligaţiilor impuse de instanţă,
fie încetarea executării unora
dintre acestea;
b) persoana supravegheată nu
respectă măsurile de
supraveghere sau nu execută,
în condiţiile stabilite, obligaţiile
ce îi revin;
c) persoana supravegheată nu a
îndeplinit obligaţiile civile
stabilite prin hotărâre, cel mai
târziu cu 3 luni înainte de
expirarea termenului de
supraveghere.
Art. 87 ‐ Obligaţiile persoanei faţă de care s‐a dispus amânarea aplicării pedepsei pot fi adaptate
Modificarea sau încetarea la situaţia reală intervenită în viaţa acestuia ori instanţa poate dispune încetarea lor
obligaţiilor atunci când nu mai sunt necesare.
100
(1) Dacă pe parcursul
termenului de supraveghere au
intervenit motive care justifică
fie impunerea unor noi obligaţii,
fie sporirea sau diminuarea
condiţiilor de executare a celor
existente, instanţa dispune
modificarea obligaţiilor în mod
corespunzător, pentru a asigura
persoanei supravegheate şanse
sporite de îndreptare.
(2) Instanţa dispune încetarea
executării unora dintre
obligaţiile pe care le‐a impus,
atunci când apreciază că
menţinerea acestora nu mai
este necesară.
Art. 88 ‐ Revocarea şi respectiv anularea amânării aplicării pedepsei constituie cazurile clasice de
Revocarea amânării aplicării pierdere a beneficiului amânării în cazul săvârşirii unei noi infracţiuni, respectiv în cazul
pedepsei în care se descoperă că anterior amânării infractorul săvârşise o altă infracţiune.
(1) Dacă pe parcursul Dar nu numai săvârşirea unei infracţiuni determină revocarea, ci şi nerespectarea
termenului de supraveghere măsurilor de supraveghere.
persoana supravegheată, cu
rea‐credinţă, nu respectă
măsurile de supraveghere sau
nu execută obligaţiile impuse,
instanţa revocă amânarea şi
dispune aplicarea şi executarea
pedepsei.
(2) În cazul când, până la
expirarea termenului de
supraveghere, persoana
supravegheată nu îndeplineşte
integral obligaţiile civile stabilite
prin hotărâre, instanţa revocă
amânarea şi dispune aplicarea
101
şi executarea pedepsei, afară de
cazul când persoana dovedeşte
că nu a avut nicio posibilitate să
le îndeplinească.
(3) Dacă după amânarea
aplicării pedepsei persoana
supravegheată a săvârşit o nouă
infracţiune, cu intenţie sau
intenţie depăşită, descoperită
în termenul de supraveghere,
pentru care s‐a pronunţat o
condamnare chiar după
expirarea acestui termen,
instanţa revocă amânarea şi
dispune aplicarea şi executarea
pedepsei. Pedeapsa aplicată ca
urmare a revocării amânării şi
pedeapsa pentru noua
infracţiune se calculează
conform dispoziţiilor privitoare
la concursul de infracţiuni.
(4) Dacă infracţiunea ulterioară
este săvârşită din culpă,
instanţa poate menţine sau
revoca amânarea aplicării
pedepsei. În cazul revocării,
dispoziţiile alin. (3) se aplică în
mod corespunzător.
Art. 89 ‐
Anularea amânării aplicării
pedepsei
(1) Dacă pe parcursul
termenului de supraveghere se
descoperă că persoana
supravegheată mai săvârşise o
infracţiune până la rămânerea
102
definitivă a hotărârii prin care s‐
a dispus amânarea, pentru care
i s‐a aplicat pedeapsa închisorii
chiar după expirarea acestui
termen, amânarea se anulează,
aplicându‐se, după caz,
dispoziţiile privitoare la
concursul de infracţiuni,
recidivă sau pluralitate
intermediară.
(2) În caz de concurs de
infracţiuni, instanţa poate
dispune amânarea aplicării
pedepsei rezultante dacă sunt
îndeplinite condiţiile prevăzute
în art. 83. Dacă se dispune
amânarea aplicării pedepsei,
termenul de supraveghere se
calculează de la data rămânerii
definitive a hotărârii prin care s‐
a pronunţat anterior amânarea
aplicării pedepsei.
Art. 90 ‐
Efectele amânării aplicării
pedepsei
(1) Persoanei faţă de care s‐a
dispus amânarea aplicării
pedepsei nu i se mai aplică
pedeapsa şi nu este supusă
niciunei decăderi, interdicţii sau
incapacităţi ce ar putea decurge
din infracţiunea săvârşită, dacă
nu a săvârşit din nou o
infracţiune până la expirarea
termenului de supraveghere, nu
s‐a dispus revocarea amânării şi
103
nu s‐a descoperit o cauză de
anulare.
(2) Amânarea aplicării pedepsei
nu produce efecte asupra
executării măsurilor de
siguranţă şi a obligaţiilor civile
prevăzute în hotărâre.
Art. 91 Art. 861 Noul Cod penal renunţă la suspendarea condiţionată a executării pedepsei, unica formă
Condiţiile suspendării Condiţiile de aplicare a de suspendare a executării pedepsei prevăzută de Codul penal de la 1968 şi păstrează
executării pedepsei sub suspendării executării suspendarea executării pedepsei sub supraveghere, introdusă în legislaţia noastră
supraveghere pedepsei sub supraveghere penală prin Legea nr. 104/1992.
(1) Instanţa poate dispune Instanţa poate dispune Condiţiile cerute pentru suspendare, patru faţă de cele trei existente în legislaţia
suspendarea executării suspendarea executării noastră în vigoare, la acestea adăugându‐se acordul pentru prestarea unei munci
pedepsei sub supraveghere pedepsei aplicate persoanei neremunerate în folosul comunităţii.
dacă sunt întrunite următoarele fizice sub supraveghere, dacă Principala condiţie este însă cuantumul pedepsei aplicate care, în noul Cod penal este
condiţii: sunt întrunite următoarele închisoarea de cel mult 3 ani ca şi la suspendarea condiţionată, dar mai puţin decât la
a) pedeapsa aplicată, inclusiv în condiţii: suspendarea sub supraveghere unde este prevăzută închisoarea de cel mult 4 ani.
caz de concurs de infracţiuni, a) pedeapsa aplicată este O noutate în reglementarea instituţiei suspendării este faptul că limita mai mică a
este închisoarea de cel mult 3 închisoarea de cel mult 4 ani; pedepsei aplicate este aceeaşi indiferent dacă cel în cauză a săvârşit o infracţiune unică
ani; b) infractorul nu a mai fost sau un concurs de infracţiuni, spre deosebire de Codul actual unde, în caz de concurs
b) infractorul nu a mai fost condamnat anterior la limita maximă este de 2 ani.
condamnat anterior la pedeapsa închisorii mai mare O noutate în reglementarea instituţiei o constituie faptul că amenda nu poate fi
pedeapsa închisorii mai mare de un an, afară de cazurile când suspendată, ceea ce actualul Cod penal nu interzice expres, şi de asemenea faptul că
de un an, cu excepţia cazurilor condamnarea intră în vreunul instanţa, pe baza obligaţiei motivării suspendării (prevăzută în actualul Cod penal la art.
prevăzute în art. 42 sau pentru dintre cazurile prevăzute în art. 81 alin. 6) are şi obligaţia atenţionării condamnatului asupra consecinţelor la care se
care a intervenit reabilitarea ori 38; expune dacă va mai comite infracţiuni.
s‐a împlinit termenul de c) se apreciază, ţinând seama La o analiză generală a condiţiilor reglementarea din Codul penal în vigoare pare mai
reabilitare; de persoana condamnatului, de favorabilă în cazul săvârşirii unei singure infracţiuni, dar mai puţin favorabile în cazul
c) infractorul şi‐a manifestat comportamentul său după concursului de infracţiuni.
acordul de a presta o muncă comiterea faptei, că Doctrina (Adina Vlăsceanu) a sesizat o contradicţie între această reglementare şi
neremunerată în folosul pronunţarea condamnării incriminarea abandonului unde, în cazul în care instanţa se orientează la amendă, nu va
comunităţii; constituie un avertisment putea aplica suspendarea, ci amânarea aplicării pedepsei.
d) în raport de persoana pentru acesta şi, chiar fără În ceea ce ne priveşte considerăm infracţiunea de abandon de familie prevăzută de art.
infractorului, de conduita avută executarea pedepsei, 378 din noul Cod penal o excepţie subliniată de text prin formula „chiar dacă nu sunt
anterior săvârşirii infracţiunii, condamnatul nu va mai săvârşi aplicabile condiţiile prevăzute de lege pentru aceasta”.
de eforturile depuse de acesta infracţiuni.
104
pentru înlăturarea sau Suspendarea executării
diminuarea consecinţelor pedepsei sub supraveghere
infracţiunii, precum şi de poate fi acordată şi în cazul
posibilităţile sale de îndreptare, concursului de infracţiuni, dacă
instanţa apreciază că aplicarea pedeapsa aplicată este
pedepsei este suficientă şi, închisoarea de cel mult 3 ani şi
chiar fără executarea acesteia, sunt întrunite condiţiile
condamnatul nu va mai comite prevăzute în alin. 1 lit. b) şi c).
alte infracţiuni, însă este Alineatul 3 *** Abrogat
necesară supravegherea Dispoziţiile art. 81 alin. 5 şi 6 se
conduitei sale pentru o aplică şi în cazul suspendării
perioadă determinată. executării pedepsei aplicate
(2) Când pedeapsa închisorii persoanei fizice sub
este însoţită de pedeapsa supraveghere.
amenzii aplicate în condiţiile Art. 81
art. 62, amenda se execută Condiţiile de aplicare a
chiar dacă executarea pedepsei suspendării condiţionate
închisorii a fost suspendată sub ................
supraveghere. (5) Suspendarea condiţionată a
(3) Nu se poate dispune executării pedepsei nu atrage
suspendarea executării suspendarea executării
pedepsei sub supraveghere, măsurilor de siguranţă şi a
dacă: obligaţiilor civile prevăzute în
a) pedeapsa aplicată este numai hotărârea de condamnare.
amenda; (6) Suspendarea condiţionată a
b) aplicarea pedepsei a fost executării pedepsei trebuie
iniţial amânată, dar ulterior motivată.
amânarea a fost revocată;
c) infractorul s‐a sustras de la
urmărire penală ori judecată
sau a încercat zădărnicirea
aflării adevărului ori a
identificării şi tragerii la
răspundere penală a autorului
sau a participanţilor.
(4) Este obligatorie prezentarea
105
motivelor pe care s‐a întemeiat
condamnarea, precum şi a celor
ce au determinat suspendarea
executării pedepsei şi
atenţionarea condamnatului
asupra conduitei sale viitoare şi
a consecinţelor la care se
expune dacă va mai comite
infracţiuni sau nu va respecta
măsurile de supraveghere ori
nu va executa obligaţiile ce îi
revin pe durata termenului de
supraveghere.
Art. 92 Art. 862 Termenul de supraveghere introdus de noul Cod penal în locul termenului de încercare
Termenul de supraveghere Termenul de încercare vine cu câteva noutăţi:
(1) Durata suspendării Termenul de încercare în cazul Astfel, dacă termenul de încercare prevăzut de art. 862 din Codul penal în vigoare este
executării pedepsei sub suspendării executării pedepsei compus din durata pedepsei aplicate la care se adaugă un interval de timp, stabilit de
supraveghere constituie termen sub supraveghere se compune instanţă, între 2 şi 5 ani, în noul Cod penal durata suspendării constituie termen de
de supraveghere pentru din cuantumul pedepsei suspendare şi este cuprinsă între 2 şi 4 ani, fără a putea fi mai mică decât durata
condamnat şi este cuprinsă închisorii aplicate, la care se pedepsei aplicate.
între 2 şi 4 ani, fără a putea fi adaugă un interval de timp, Avem aşadar o pedeapsă aplicată, care poate fi de cel mult 3 ani şi o durată a
însă mai mică decât durata stabilit de instanţă, între 2 şi 5 suspendării care nu poate fi mai mică, dar poate fi egală cu pedeapsa aplicată sau mai
pedepsei aplicate. ani. mare, dar nu mai mult de 4 ani.
(2) Termenul de supraveghere Dispoziţiile art. 82 alin. 3 se Trebuie precizat că durata minimă şi durata maximă a termenului de supraveghere sunt
se calculează de la data când aplică în mod corespunzător. mai reduse decât durata minimă şi durata maximă a termenului de încercare prevăzut
hotărârea prin care s‐a Art. 82 de art. 862 din Codul penal în vigoare.
pronunţat suspendarea Termenul de încercare Termenul de supraveghere are acelaşi scop ca şi în legea penală actuală: de a
executării pedepsei sub ……….. supraveghea ca cel condamnat să se supună cerinţei generale de a nu săvârşi o nouă
supraveghere a rămas (3) Termenul de încercare se infracţiune, de a respecta măsurile de supraveghere şi de a executa obligaţiile ce în
definitivă. socoteşte de la data când revin în condiţiile stabilite de instanţă.
(3) Pe durata termenului de hotărârea prin care s‐a În doctrină s‐a ridicat problema dacă graţierea are efecte asupra termenului de
supraveghere condamnatul pronunţat suspendarea supraveghere câtă vreme acesta nu include pedeapsa aplicată (Adina Vlăsceanu).
trebuie să respecte măsurile de condiţionată a executării Dimpotrivă, considerăm că pedeapsa aplicată se include în termenul de supraveghere şi
supraveghere şi să execute pedepsei a rămas definitivă. un eventual act de graţiere ar produce efecte şi asupra termenului de supraveghere.
obligaţiile ce îi revin, în
condiţiile stabilite de instanţă.
106
Art. 93 Art. 863 Măsurile de supraveghere sunt, în linii generale, cu unele diferenţe de formulare,
Măsurile de supraveghere şi Măsurile de supraveghere şi aceleaşi, cu menţiunea că la art. 93 lit. b) s‐a introdus dispoziţia pentru condamnat de a
obligaţiile obligaţiile condamnatului primi vizitele consilierului de probaţiune, la datele fixate de acesta.
(1) Pe durata termenului de Pe durata termenului de Condamnatul nu mai trebuie să se prezinte la judecătorul delegat, ci la serviciul de
supraveghere, condamnatul încercare, condamnatul trebuie probaţiune.
trebuie să respecte următoarele să se supună următoarelor În ceea ce priveşte obligaţiile s‐a trecut de la formularea „instanţa poate” prevăzută de
măsuri de supraveghere: măsuri de supraveghere: art. 863 alin. (3) din Codul penal în vigoare la formularea „instanţa impune” prevăzută
a) să se prezinte la serviciul de a) să se prezinte, la datele de art. 93 alin. (2) din noul Cod penal.
probaţiune, la datele fixate de fixate, la judecătorul desemnat Obligaţiile de a nu frecventa anumite locuri, de a nu intra în legătură cu anumite
acesta; cu supravegherea lui sau la persoane şi a nu conduce nici un vehicul sau anumite vehicule nu se regăsesc între
b) să primească vizitele Serviciul de protecţie a obligaţiile prevăzute de noul Cod penal deoarece ele pot fi impuse ca pedepse
consilierului de probaţiune victimelor şi reintegrare socială complementare.
desemnat cu supravegherea sa; a infractorilor; S‐a introdus obligaţia (art. 93 alin. 3) pentru condamnat de a presta o muncă în folosul
c) să anunţe, în prealabil, b) să anunţe, în prealabil, orice comunităţii pe o perioadă cuprinsă între 60 şi 120 de zile şi totodată condamnatul este
schimbarea locuinţei şi orice schimbare de domiciliu, ţinut să îndeplinească obligaţiile civile stabilite prin hotărârea de condamnare cel mai
deplasare care depăşeşte 5 zile; reşedinţă sau locuinţă şi orice târziu cu 3 luni înainte de expirarea termenului de supraveghere.
d) să comunice schimbarea deplasare care depăşeşte 8 zile, În Codul penal actual neîndeplinirea obligaţiilor civile până la expirarea termenului de
locului de muncă; precum şi întoarcerea; încercare este prevăzută de art. 84 ca o condiţie de revocare. Revocarea nu se putea
e) să comunice informaţii şi c) să comunice şi să justifice face însă decât înainte de expirarea termenului de încercare, iar condamnatul se putea
documente de natură a permite schimbarea locului de muncă; prevala până în ultima zi de existenţa acestui termen.
controlul mijloacelor sale de d) să comunice informaţii de
existenţă. natură a putea fi controlate
(2) Instanţa impune mijloacele lui de existenţă.
condamnatului să execute una Datele prevăzute în alin. 1 lit.
sau mai multe dintre b), c) şi d) se comunică
următoarele obligaţii: judecătorului sau serviciului
a) să urmeze un curs de stabilit în alin. 1 lit. a).
pregătire şcolară ori de Instanţa poate să impună
calificare profesională; condamnatului respectarea
b) să frecventeze unul sau mai uneia sau a mai multora din
multe programe de reintegrare următoarele obligaţii:
socială derulate de către a) să desfăşoare o activitate sau
serviciul de probaţiune sau să urmeze un curs de
organizate în colaborare cu învăţământ ori de calificare;
instituţii din comunitate; b) să nu schimbe domiciliul sau
c) să se supună măsurilor de reşedinţa avută ori să nu
107
control, tratament sau îngrijire depăşească limita teritorială
medicală; stabilită, decât în condiţiile
d) să nu părăsească teritoriul fixate de instanţă;
României, fără acordul c) să nu frecventeze anumite
instanţei. locuri stabilite;
(3) Pe parcursul termenului de d) să nu intre în legătură cu
supraveghere, condamnatul va anumite persoane;
presta o muncă neremunerată e) să nu conducă nici un vehicul
în folosul comunităţii pe o sau anumite vehicule;
perioadă cuprinsă între 60 şi f) să se supună măsurilor de
120 de zile, în condiţiile stabilite control, tratament sau îngrijire,
de instanţă, afară de cazul în în special în scopul
care, din cauza stării de dezintoxicării.
sănătate, nu poate presta Supravegherea executării
această muncă. Numărul zilnic obligaţiilor stabilite de instanţă
de ore se stabileşte prin legea conform alin. 3 lit. a) ‐ f) se face
de executare a pedepselor. de judecătorul sau serviciul
(4) Pentru stabilirea prevăzut în alin. 1 lit. a). În caz
conţinutului obligaţiei de neîndeplinire a obligaţiilor,
prevăzute la alin. (3), instanţa judecătorul sau serviciul
va consulta informaţiile puse la desemnat cu supravegherea
dispoziţie periodic de către condamnatului sesizează
serviciul de probaţiune cu instanţa pentru luarea măsurii
privire la posibilităţile concrete prevăzute în art. 864 alin. 2.
de executare existente la
nivelul serviciului de probaţiune
şi la nivelul instituţiilor din
comunitate.
(5) Condamnatul trebuie să
îndeplinească integral
obligaţiile civile stabilite prin
hotărârea de condamnare, cel
mai târziu cu 3 luni înainte de
expirarea termenului de
supraveghere.
Art. 94 Spre deosebire de Codul penal în vigoare care a inclus în art. 863 consacrat măsurilor de
108
Supravegherea condamnatului supraveghere şi obligaţiilor condamnatului două dispoziţii privind realizarea concretă a
(1) Pe durata termenului de unora din măsurile de supraveghere, noul Cod penal a prevăzut dispoziţii detaliate
supraveghere, datele prevăzute privind modul concret de realizare a măsurilor de supraveghere, efectuarea
în art. 93 alin. (1) lit. c) ‐ e) se supravegherii de către serviciul de probaţiune şi ipotezele în care serviciul de
comunică serviciului de probaţiune are obligaţia de a sesiza instanţa.
probaţiune.
(2) Supravegherea executării
obligaţiilor prevăzute în art. 93
alin. (2) lit. a) şi lit. b), alin. (3) şi
alin. (5) se face de serviciul de
probaţiune. Verificarea modului
de îndeplinire a obligaţiilor
prevăzute în art. 93 alin. (2) lit.
c) şi lit. d) se face de organele
abilitate, care vor sesiza
serviciul de probaţiune cu
privire la orice încălcare a
acestora.
(3) Serviciul de probaţiune va
lua măsurile necesare pentru a
asigura executarea obligaţiilor
prevăzute în art. 93 alin. (2) lit.
a) şi lit. b), precum şi alin. (3)
într‐un termen cât mai scurt de
la data rămânerii definitive a
hotărârii de condamnare.
(4) Pe durata termenului de
supraveghere, serviciul de
probaţiune are obligaţia să
sesizeze instanţa, dacă:
a) au intervenit motive care
justifică fie modificarea
obligaţiilor impuse de instanţă,
fie încetarea executării unora
dintre acestea;
b) persoana supravegheată nu
109
respectă măsurile de
supraveghere sau nu execută,
în condiţiile stabilite, obligaţiile
care îi revin;
c) persoana supravegheată nu a
îndeplinit obligaţiile civile
stabilite prin hotărâre, cel mai
târziu cu 3 luni înainte de
expirarea termenului de
supraveghere.
Art. 95 Prin dispoziţiile art. 95 legiuitorul a creat temei pentru modificarea obligaţiilor
Modificarea sau încetarea condamnatului şi pentru motivarea executării unora din obligaţiile acestora pe
obligaţiilor parcursul termenului de supraveghere, prin hotărârile instanţei. Aceste prevederi nu îşi
(1) Dacă pe parcursul au corespondent în vechea legislaţie penală. Este o dispoziţie care poate avea
termenului de supraveghere au consecinţe atât în favoarea cât şi în defavoarea condamnatului.
intervenit motive care justifică
fie impunerea unor noi obligaţii,
fie sporirea sau diminuarea
condiţiilor de executare a celor
existente, instanţa dispune
modificarea obligaţiilor în mod
corespunzător, pentru a asigura
condamnatului şanse mai mari
de îndreptare.
(2) Instanţa dispune încetarea
executării unora dintre
obligaţiile pe care le‐a impus,
când apreciază că menţinerea
acestora nu mai este necesară.
Art. 96 Art. 864 Dispoziţiile art. 96 din noul Cod penal reglementează revocarea suspendării executării
Revocarea suspendării Revocarea suspendării pedepsei sub supraveghere, cu unele deosebiri faţă de reglementarea cuprinsă în art.
executării pedepsei sub executării pedepsei sub 864 din Codul penal.
supraveghere supraveghere Spre deosebire de art. 864 alin. (1) raportat la art. 83 alin. (1) din Codul penal în vigoare
(1) Dacă pe parcursul Dispoziţiile art. 83 şi 84 se care face referire la pronunţarea unei hotărâri de condamnare indiferent de natura
termenului de supraveghere aplică în mod corespunzător şi pedepsei aplicate, art. 96 alin. (4) din noul Cod penal condiţionează revocarea de
persoana supravegheată, cu în cazul suspendării executării pronunţarea unei hotărâri de condamnare la o pedeapsă cu închisoarea.
110
rea‐credinţă, nu respectă pedepsei sub supraveghere. De asemenea, dacă art. 864 alin. (1) raportat la art. 83 alin. (1) şi (4) din Codul penal în
măsurile de supraveghere sau Dacă cel condamnat nu vigoare stabileşte că pedeapsa cu privire la care s‐a dispus revocarea suspendării nu se
nu execută obligaţiile impuse îndeplineşte, cu rea‐credinţă, contopeşte cu pedeapsa aplicată pentru noua infracţiune, iar la stabilirea pedepsei nu
ori stabilite de lege, instanţa măsurile de supraveghere se mai aplică sporul prevăzut de lege pentru recidivă, art. 96 alin. (5) din noul Cod penal
revocă suspendarea şi dispune prevăzute de lege ori obligaţiile prevede că pedeapsa principală pentru noua infracţiune se stabileşte şi se execută după
executarea pedepsei. stabilite de instanţă, aceasta caz, potrivit dispoziţiilor referitoare la recidivă sau la pluralitatea intermediară.
(2) Dacă până la expirarea revocă suspendarea executării
termenului de supraveghere pedepsei sub supraveghere,
persoana supravegheată nu dispunând executarea în
îndeplineşte integral obligaţiile întregime a pedepsei.
civile stabilite prin hotărâre, Art. 83
instanţa revocă suspendarea şi Revocarea în cazul săvârşirii
dispune executarea pedepsei, unei infracţiuni
afară de cazul în care persoana Dacă în cursul termenului de
dovedeşte că nu a avut nicio încercare cel condamnat a
posibilitate să le îndeplinească. săvârşit din nou o infracţiune,
(3) Dacă pedeapsa amenzii care pentru care s‐a pronunţat o
a însoţit pedeapsa închisorii în condamnare definitivă chiar
condiţiile art. 62 nu a fost după expirarea acestui termen,
executată şi a fost înlocuită cu instanţa revocă suspendarea
pedeapsa închisorii potrivit art. condiţionată, dispunând
63 alin. (2) sau art. 64 alin. (5) şi executarea în întregime a
alin. (6), instanţa revocă pedepsei, care nu se
suspendarea şi dispune contopeşte cu pedeapsa
executarea pedepsei, la care se aplicată pentru noua
adaugă pedeapsa închisorii care infracţiune.
a înlocuit amenda. Revocarea suspendării pedepsei
(4) Dacă pe parcursul nu are loc însă, dacă
termenului de supraveghere cel infracţiunea săvârşită ulterior a
condamnat a săvârşit o nouă fost descoperită după expirarea
infracţiune, descoperită până la termenului de încercare.
împlinirea termenului şi pentru Dacă infracţiunea ulterioară
care s‐a pronunţat o este săvârşită din culpă, se
condamnare la pedeapsa poate aplica suspendarea
închisorii, chiar după expirarea condiţionată a executării
acestui termen, instanţa revocă pedepsei chiar dacă infractorul
111
suspendarea şi dispune a fost condamnat anterior cu
executarea pedepsei. suspendarea condiţionată a
(5) Pedeapsa principală pentru executării pedepsei. În acest caz
noua infracţiune se stabileşte şi nu mai are loc revocarea primei
se execută, după caz, potrivit suspendări.
dispoziţiilor referitoare la La stabilirea pedepsei pentru
recidivă sau la pluralitatea infracţiunea săvârşită după
intermediară. rămânerea definitivă a hotărârii
(6) Dacă infracţiunea ulterioară de suspendare nu se mai aplică
este săvârşită din culpă, sporul prevăzut de lege pentru
instanţa poate menţine sau recidivă.
revoca suspendarea executării Art. 84
pedepsei sub supraveghere. În Revocarea în cazul neexecutării
cazul revocării, dispoziţiile alin. obligaţiilor civile
(1), alin. (4) şi alin. (5) se aplică Dacă până la expirarea
în mod corespunzător. termenului de încercare
condamnatul nu a îndeplinit
obligaţiile civile stabilite prin
hotărârea de condamnare,
instanţa dispune revocarea
suspendării executării pedepsei,
afară de cazul când cel
condamnat dovedeşte că nu a
avut putinţa de a îndeplini acele
obligaţii.
Art. 97 Art. 865 Prevederile art. 97 alin. (1) sunt identice cu prevederile art. 865 coroborate cu cele ale
Anularea suspendării Anularea suspendării art. 85 din Codul penal în vigoare.
executării pedepsei sub executării pedepsei sub S‐a renunţat însă la dispoziţiile art. 863 alin. (1) raportat la art. 85 alin. (2) din Codul
supraveghere supraveghere penal în vigoare potrivit cărora anularea suspendării nu are loc dacă infracţiunea care ar
(1) Dacă pe parcursul Dispoziţiile art. 85 alin. 1 şi 2 se fi putut atrage anularea a fost descoperită după expirarea termenului de încercare.
termenului de supraveghere se aplică în mod corespunzător şi
descoperă că persoana în cazul suspendării executării
condamnată mai săvârşise o pedepsei sub supraveghere.
infracţiune până la rămânerea În cazurile prevăzute în art. 85
definitivă a hotărârii prin care s‐ alin. 1, dacă pedeapsa rezultată
a dispus suspendarea, pentru în urma contopirii nu depăşeşte
112
care i s‐a aplicat pedeapsa 3 ani, instanţa poate aplica
închisorii chiar după expirarea dispoziţiile art. 861. În cazul
acestui termen, suspendarea se când se dispune suspendarea
anulează, aplicându‐se, după executării pedepsei sub
caz, dispoziţiile privitoare la supraveghere, termenul de
concursul de infracţiuni, încercare se calculează de la
recidivă sau pluralitate data rămânerii definitive a
intermediară. hotărârii prin care s‐a pronunţat
(2) În caz de concurs de anterior suspendarea
infracţiuni sau pluralitate condiţionată a executării
intermediară, instanţa poate pedepsei.
dispune suspendarea executării Art. 85
pedepsei rezultante, dacă sunt Anularea suspendării pentru
îndeplinite condiţiile prevăzute infracţiuni săvârşite anterior
în art. 91. Dacă se dispune (1) Dacă se descoperă că cel
suspendarea executării condamnat mai săvârşise o
pedepsei sub supraveghere, infracţiune înainte de
termenul de supraveghere se pronunţarea hotărârii prin care
calculează de la data rămânerii s‐a dispus suspendarea sau
definitive a hotărârii de până la rămânerea definitivă a
condamnare prin care s‐a acesteia, pentru care i s‐a
pronunţat anterior suspendarea aplicat pedeapsa închisorii chiar
executării pedepsei sub după expirarea termenului de
supraveghere. încercare, suspendarea
condiţionată a executării
pedepsei se anulează,
aplicându‐se, după caz,
dispoziţiile privitoare la
concursul de infracţiuni sau
recidivă.
(2) Anularea suspendării
executării pedepsei nu are loc,
dacă infracţiunea care ar fi
putut atrage anularea a fost
descoperită după expirarea
termenului de încercare.
113
Art. 98 Textul nu mai conţine dispoziţiile art. 866 din Codul penal actual potrivit cărora la
Efectele suspendării executării expirarea termenului de încercare, dacă cel condamnat nu a săvârşit o nouă infracţiune
pedepsei sub supraveghere şi nu s‐a pronunţat revocarea suspendării executării pedepsei cel condamnat este
(1) În cazul în care condamnatul reabilitat de drept.
nu a săvârşit o nouă infracţiune În condiţiile art. 98 din noul Cod penal termenul de reabilitare începe să curgă de la
descoperită până la expirarea expirarea termenului de supraveghere.
termenului de supraveghere, nu Expirarea termenului de supraveghere nu pune însă capăt măsurilor de siguranţă şi
s‐a dispus revocarea obligaţilor civile în măsura în care acestea nu au fost executate. De asemenea,
suspendării executării pedepsei pedeapsa complementară a interzicerii exercitării unor drepturi poate continua după
sub supraveghere şi nu s‐a expirarea termenului de supraveghere.
descoperit o cauză de anulare,
pedeapsa se consideră
executată.
(2) Suspendarea executării
pedepsei sub supraveghere nu
produce efecte asupra
măsurilor de siguranţă şi a
obligaţiilor civile prevăzute în
hotărârea de condamnare.
Art. 99 Noul Cod penal nu mai prevede posibilitatea liberării condiţionate a condamnaţilor
Condiţiile liberării condiţionate trecuţi de vârsta de 60 ani pentru bărbaţi şi 55 ani pentru femei după executarea
în cazul detenţiunii pe viaţă efectivă a 15 ani de detenţie, dacă sunt îndeplinite şi celelalte condiţii legale.
(1) Liberarea condiţionată în Nu s‐a mai prevăzut obligaţia de a ţine seama de antecedentele condamnatului.
cazul detenţiunii pe viaţă poate S‐a introdus condiţia îndeplinirii integrale a obligaţiilor civile stabilite prin hotărârea de
fi dispusă, dacă: condamnare afară de cazul când dovedeşte că nu a avut nicio posibilitate să le
a) cel condamnat a executat îndeplinească.
efectiv 20 de ani de detenţiune; Ultima condiţie se referă la convingerea instanţei să persoana condamnată s‐a
b) cel condamnat a avut o bună îndreptat şi se poate integra în societate.
conduită pe toată durata Hotărârea instanţei trebuie să conţină motivele de fapt care au determinat liberarea
executării pedepsei; precum şi atenţionarea condamnatului asupra conduitei sale viitoare.
c) cel condamnat a îndeplinit
integral obligaţiile civile stabilite
prin hotărârea de condamnare,
afară de cazul când dovedeşte
114
că nu a avut nicio posibilitate să
le îndeplinească;
d) instanţa are convingerea că
persoana condamnată s‐a
îndreptat şi se poate reintegra
în societate.
(2) Este obligatorie prezentarea
motivelor de fapt ce au
determinat acordarea liberării
condiţionate şi atenţionarea
condamnatului asupra
conduitei sale viitoare şi a
consecinţelor la care se expune,
dacă va mai comite infracţiuni
sau nu va respecta măsurile de
supraveghere ori dacă nu va
executa obligaţiile ce îi revin pe
durata termenului de
supraveghere.
(3) De la data liberării
condiţionate, condamnatul este
supus unui termen de
supraveghere de 10 ani.
Art. 100 Noul Cod penal prevede ca şi legea penală în vigoare ca primă condiţie a liberării
Condiţiile liberării condiţionate condiţionate executarea unei părţi importante din pedeapsa aplicată de instanţa de
în cazul pedepsei închisorii judecată, dar nu mai prevede dispoziţii derogatorii de reducere a fracţiilor pe care
(1) Liberarea condiţionată în condamnatul trebuie sa le execute ca urmare a săvârşirii infracţiunii din culpă sau în
cazul închisorii poate fi dispusă, timpul minorităţii.
dacă: Nu mai este prevăzută luarea în discuţie a antecedentelor penale ale celui condamnat
a) cel condamnat a executat cel în vederea eliberării condiţionate.
puţin două treimi din durata Un regim de liberare condiţionată mai facil este prevăzut pentru condamnaţii care au
pedepsei, în cazul închisorii care împlinit vârsta de 60 de ani fără diferenţiere în raport de sex.
nu depăşeşte 10 ani, sau cel O condiţie nou introdusă este ca cel condamnat să se afle în regim de executare
puţin trei pătrimi din durata semideschis sau deschis pentru a beneficia de liberare condiţionată.
pedepsei, dar nu mai mult de O altă condiţie nou introdusă este îndeplinirea obligaţiilor civile stabilite prin hotărârea
20 de ani, în cazul închisorii mai judecătorească de condamnare sau a dovedirii faptului că s‐a aflat în imposibilitate de a
115
mari de 10 ani; le îndeplini.
b) cel condamnat se află în Hotărârea instanţei trebuie să cuprindă motivele de fapt care au determinat liberarea
executarea pedepsei în regim condiţionată şi atenţionarea celui condamnat cu privire la conduita sa viitoare pe
semideschis sau deschis; durata termenului de supraveghere care se întinde între momentul punerii în libertate
c) cel condamnat a îndeplinit şi momentul împlinirii duratei pedepsei.
integral obligaţiile civile stabilite
prin hotărârea de condamnare,
afară de cazul când dovedeşte
că nu a avut nicio posibilitate să
le îndeplinească;
d) instanţa are convingerea că
persoana condamnată s‐a
îndreptat şi se poate reintegra
în societate.
(2) În cazul condamnatului care
a împlinit vârsta de 60 de ani, se
poate dispune liberarea
condiţionată, după executarea
efectivă a jumătate din durata
pedepsei, în cazul închisorii ce
nu depăşeşte 10 ani, sau a cel
puţin două treimi din durata
pedepsei, în cazul închisorii mai
mari de 10 ani, dacă sunt
îndeplinite condiţiile prevăzute
în alin. (1) lit. b) ‐ d).
(3) În calculul fracţiunilor de
pedeapsă prevăzute în alin. (1)
se ţine seama de partea din
durata pedepsei ce poate fi
considerată, potrivit legii, ca
executată pe baza muncii
prestate. În acest caz, liberarea
condiţionată nu poate fi dispusă
înainte de executarea efectivă a
cel puţin jumătate din durata
116
pedepsei închisorii, când
aceasta nu depăşeşte 10 ani, şi
a cel puţin două treimi, când
pedeapsa este mai mare de 10
ani.
(4) În calculul fracţiunilor de
pedeapsă prevăzute în alin. (2)
se ţine seama de partea din
durata pedepsei ce poate fi
considerată, potrivit legii, ca
executată pe baza muncii
prestate. În acest caz, liberarea
condiţionată nu poate fi dispusă
înainte de executarea efectivă a
cel puţin o treime din durata
pedepsei închisorii, când
aceasta nu depăşeşte 10 ani, şi
a cel puţin jumătate, când
pedeapsa este mai mare de 10
ani.
(5) Este obligatorie prezentarea
motivelor de fapt ce au
determinat acordarea liberării
condiţionate şi atenţionarea
condamnatului asupra
conduitei sale viitoare şi a
consecinţelor la care se expune,
dacă va mai comite infracţiuni
sau nu va respecta măsurile de
supraveghere ori nu va executa
obligaţiile ce îi revin pe durata
termenului de supraveghere.
(6) Intervalul cuprins între data
liberării condiţionate şi data
împlinirii duratei pedepsei
constituie termen de
117
supraveghere pentru
condamnat.
Art. 101 Spre deosebire de Codul penal actual care nu prevede pentru cel eliberat condiţionat
Măsurile de supraveghere şi nici un fel de măsuri de supraveghere şi obligaţii de la liberarea condiţionată până la
obligaţiile împlinirea duratei pedepsei, noul Cod penal instituie pentru cel liberat condiţionat,
(1) Dacă restul de pedeapsă dacă pedeapsa rămasă neexecutată este 2 ani sau mai mare, un pachet de măsuri de
rămas neexecutat la data supraveghere şi obligaţii.
liberării este de 2 ani sau mai Dacă măsurile de supraveghere se execută pe o durată ce nu poate depăşi 2 ani,
mare, condamnatul trebuie să obligaţiile se execută pe toată durata termenului de supraveghere.
respecte următoarele măsuri de Instituirea măsurilor de supraveghere şi a obligaţiilor pe durata termenului de
supraveghere: supraveghere situează noua lege penală pe o poziţie mai puţin favorabilă, în ceea ce
a) să se prezinte la serviciul de priveşte instituţia liberării condiţionate, în raport cu legea penală în vigoare.
probaţiune, la datele fixate de
acesta;
b) să primească vizitele
persoanei desemnate cu
supravegherea sa;
c) să anunţe, în prealabil, orice
schimbare a locuinţei şi orice
deplasare care depăşeşte 5 zile;
d) să comunice schimbarea
locului de muncă;
e) să comunice informaţii şi
documente de natură a permite
controlul mijloacelor sale de
existenţă.
(2) În cazul prevăzut în alin. (1),
instanţa poate impune
condamnatului să execute una
sau mai multe dintre
următoarele obligaţii:
a) să urmeze un curs de
pregătire şcolară ori de
calificare profesională;
b) să frecventeze unul sau mai
118
multe programe de reintegrare
socială derulate de către
serviciul de probaţiune sau
organizate în colaborare cu
instituţii din comunitate;
c) să nu părăsească teritoriul
României;
d) să nu se afle în anumite
locuri sau la anumite
manifestări sportive, culturale
ori la alte adunări publice,
stabilite de instanţă;
e) să nu comunice cu victima
sau cu membri de familie ai
acesteia, cu participanţii la
săvârşirea infracţiunii sau cu
alte persoane, stabilite de
instanţă, ori să nu se apropie de
acestea;
f) să nu conducă anumite
vehicule stabilite de instanţă;
g) să nu deţină, să nu folosească
şi să nu poarte nicio categorie
de arme.
(3) Obligaţiile prevăzute în alin.
(2) lit. c) ‐ g) pot fi impuse în
măsura în care nu au fost
aplicate în conţinutul pedepsei
complementare a interzicerii
exercitării unor drepturi.
(4) Când stabileşte obligaţia
prevăzută la alin. (2) lit. d) ‐ f),
instanţa individualizează, în
concret, conţinutul acestei
obligaţii, ţinând seama de
împrejurările cauzei.
119
(5) Măsurile de supraveghere şi
obligaţiile prevăzute în alin. (2)
lit. a) şi lit. b) se execută din
momentul acordării liberării, pe
o perioadă egală cu o treime
din durata termenului de
supraveghere, dar nu mai mult
de 2 ani, iar obligaţiile
prevăzute în alin. (2) lit. c) ‐ g)
se execută pe toată durata
termenului de supraveghere.
(6) *** Abrogat
Art. 102 Textul art. 102 din noul Cod penal nu are corespondent în legea penală în vigoare.
Supravegherea condamnatului Acest text dă în competenţa serviciului de probaţiune supravegherea condamnatului,
(1) Pe durata supravegherii, precizează modul cum se realizează această supraveghere şi condiţiile în care serviciul
datele prevăzute în art. 101 de probaţiune are obligaţia să sesizeze instanţa.
alin. (1) lit. c) ‐ e) se comunică
serviciului de probaţiune.
(2) Supravegherea executării
obligaţiilor prevăzute în art. 101
alin. (2) lit. a) şi lit. b) se face de
serviciul de probaţiune.
Verificarea modului de
îndeplinire a obligaţiilor
prevăzute în art. 101 alin. (2) lit.
c) ‐ g) se face de organele
abilitate, care vor sesiza
serviciul de probaţiune cu
privire la orice încălcare a
acestora.
(3) Supravegherea executării
obligaţiilor prevăzute în art. 101
alin. (2) lit. d) şi lit. e) poate fi
realizată şi printr‐un sistem
electronic de supraveghere, în
condiţiile prevăzute de legea
120
specială.
(4) Pe durata supravegherii,
serviciul de probaţiune are
obligaţia să sesizeze instanţa,
dacă:
a) au intervenit motive care
justifică fie modificarea
obligaţiilor impuse de instanţă,
fie încetarea executării unora
dintre acestea;
b) persoana supravegheată nu
respectă măsurile de
supraveghere sau nu execută,
în condiţiile stabilite, obligaţiile
ce îi revin.
Art. 103 Textul art. 103, de asemenea inexistent în Codul penal în vigoare stabileşte condiţiile în
Modificarea sau încetarea care instanţa poate dispune modificarea obligaţiilor impuse condamnatului sau poate
obligaţiilor dispune încetarea lor.
(1) Dacă pe durata Această posibilitate de adaptare a obligaţiilor impuse condamnatului în raport cu viaţa
supravegherii au intervenit reală atenuează în parte caracterul coercitiv al noii reglementări a instituţiei liberării
motive care justifică fie condiţionate.
impunerea unor noi obligaţii, fie
sporirea sau diminuarea
condiţiilor de executare a celor
existente, instanţa dispune
modificarea obligaţiilor în mod
corespunzător, pentru a asigura
condamnatului şanse mai mari
de reintegrare socială.
(2) Instanţa dispune încetarea
executării unora dintre
obligaţiile pe care le‐a impus,
când apreciază că menţinerea
acestora nu mai este necesară.
Art. 104 Art. 61 Revocarea liberării condiţionate este prevăzută de noul Cod penal într‐un text separat
Revocarea liberării Efectele liberării condiţionate de cel care reglementează efectele liberării condiţionate.
121
condiţionate Pedeapsa se consideră Ca element cu caracter de noutate liberarea condiţionată se revocă şi în cazul în care
(1) Dacă pe durata executată dacă în intervalul de persoana condamnată nu respectă măsurile de supraveghere sau nu execută obligaţiile
supravegherii persoana timp de la liberare şi până la impuse, nu numai în cazul săvârşirii unei noi infracţiuni.
condamnată, cu rea‐credinţă, împlinirea duratei pedepsei, cel Un alt element cu caracter de noutate constă în aceea că revocarea liberării
nu respectă măsurile de condamnat nu a săvârşit din condiţionate este obligatorie atât în cazul nerespectării măsurilor de supraveghere şi
supraveghere sau nu execută nou o infracţiune. Dacă în obligaţiilor impuse de instanţă, cât şi în cazul săvârşirii unei noi infracţiuni.
obligaţiile impuse, instanţa acelaşi interval cel liberat a Noul Cod penal nu mai reglementează cazuri de revocare facultativă şi cazuri de
revocă liberarea şi dispune comis din nou o infracţiune, revocare obligatorie aşa cum face art. 61 din actualul Cod penal.
executarea restului de instanţa, ţinând seama de În sfârşit, un al treilea element cu caracter de noutate constă în aceea că pedeapsa
pedeapsă. gravitatea acesteia, poate pentru noua infracţiune se stabileşte şi se execută după caz, potrivit dispoziţiilor de la
(2) Dacă după acordarea dispune fie menţinerea liberării recidivă sau pluralitate intermediară, spre deosebire de actualul Cod penal care
liberării cel condamnat a condiţionate, fie revocarea. În prevede în art. 61 regula contopirii cu posibilitatea aplicării unui spor.
săvârşit o nouă infracţiune, care acest din urmă caz, pedeapsa În doctrină (Adina Vlăsceanu) s‐a afirmat că noua lege penală nu precizează dacă în
a fost descoperită în termenul stabilită pentru infracţiunea calculul restului de pedeapsă rămas de executat se are în vedere numai pedeapsa
de supraveghere şi pentru care săvârşită ulterior şi restul de efectiv executată sau în parte considerată ca executată pe baza muncii prestate.
s‐a pronunţat o condamnare la pedeapsă ce a mai rămas de Considerăm că este o problemă de executare a pedepselor şi în reglementarea actuală
pedeapsa închisorii, chiar după executat din pedeapsa intră şi partea considerată ca executată pe baza muncii prestate.
expirarea acestui termen, anterioară se contopesc, A doua problemă ridicată de doctrină se referă la posibilitatea includerii în partea
instanţa revocă liberarea şi putându‐se aplica un spor până considerată ca executată a timpului care s‐a scurs din momentul punerii în libertate
dispune executarea restului de la 5 ani. provizorie până la momentul revocării liberării condiţionate ţinând seama de măsurile şi
pedeapsă. Pedeapsa pentru Revocarea este obligatorie în obligaţiile impuse de instanţă.
noua infracţiune se stabileşte şi cazul când fapta săvârşită este o Credem că persoana a cărei liberare condiţionată se revocă tocmai pentru
se execută, după caz, potrivit infracţiune contra siguranţei nerespectarea măsurilor de supraveghere şi a obligaţiilor impuse, nu i se poate acorda
dispoziţiilor de la recidivă sau statului, o infracţiune contra beneficiul considerării ca executate a acestei perioade de timp.
pluralitate intermediară. păcii şi omenirii, o infracţiune
(3) Dispoziţiile alin. (1) şi alin. de omor, o infracţiune săvârşită
(2) se aplică în mod cu intenţie care a avut ca
corespunzător şi în cazul urmare moartea unei persoane
liberării condiţionate din sau o infracţiune prin care s‐au
executarea pedepsei produs consecinţe deosebit de
detenţiunii pe viaţă. grave.
Art. 105 Codul penal în vigoare nu cunoaşte instituţia anulării liberării condiţionate.
Anularea liberării condiţionate Introducerea anulării liberării condiţionate în noul Cod penal este justificată de nevoia
(1) Dacă pe parcursul simetriei juridice – existenţa ei la suspendare, amânare etc. – dar şi de nevoia de a
termenului de supraveghere se acoperi toate situaţiile de viaţă precum şi de atingerea finalităţii pentru care această
descoperă că persoana instituţie a fost creată.
122
condamnată mai săvârşise o Condiţiile anulării sunt următoarele:
infracţiune până la acordarea a) cel liberat să mai fi săvârşit o infracţiune anterior acordării liberării condiţionate;
liberării, pentru care i s‐a b) săvârşirea infracţiunii să fi fost descoperită pe parcursul termenului de supraveghere;
aplicat pedeapsa închisorii chiar c) condamnatului liberat condiţionat să i se fi aplicat pedeapsa închisorii, fie în cadrul
după expirarea acestui termen, termenului de supraveghere, fie după expirarea acestuia.
liberarea se anulează, Procedând la anularea liberării condiţionate instanţa face, după caz, aplicarea
aplicându‐se, după caz, prevederilor referitoare la recidivă, concurs sau pluralitate intermediară.
dispoziţiile privitoare la Contrar dispoziţiilor imperative ale art. 105 alin. (1) din noul Cod penal anularea nu
concursul de infracţiuni, operează de plano în toate cazurile: dacă sunt îndeplinite condiţiile prevăzute de art. 99
recidivă sau pluralitate sau art. 100 din noul Cod penal instanţa poate acorda liberarea condiţionată şi, în acest
intermediară. caz, termenul de supraveghere curge de la data acordării primei liberări.
(2) În cazul în care, în raport de Credem şi noi, alături de alţi autori (Adina Vlăsceanu) că pentru acurateţea formulării se
pedeapsa rezultată, sunt impune, de lege ferenda, o nouă redactare a art. 105 alin. (1) în care să se precizeze că
îndeplinite condiţiile prevăzute „liberarea poate fi anulată, iar în cazul în care în raport cu pedeapsa rezultantă sunt
în art. 99 sau art. 100, instanţa îndeplinite condiţiile prevăzute de art. 99 sau art. 100, instanţa poate acorda din nou
poate acorda liberarea liberarea condiţionată”.
condiţionată. Dacă s‐a dispus Se pune problema, în cazul succesiunii de legi penale, dacă o liberare condiţionată
liberarea, termenul de începută sub imperiul legii vechi care nu prevedea anularea este încheiată sub imperiul
supraveghere se calculează de legii noi, care prevede o cauză de anulare.
la data acordării primei liberări. Chiar dacă se descoperă o cauză de anulare după intrarea în vigoare a legii noi, aceasta
(3) Când, după anulare, instanţa nu va putea fi invocată întrucât legea veche, sub imperiul căreia a început să se
dispune executarea pedepsei deruleze termenul de supraveghere, nu prevedea nicio cauză de anulare.
rezultante, partea din durata
pedepsei complementare a
interzicerii exercitării unor
drepturi neexecutată la data
anulării liberării se va executa
după executarea pedepsei
închisorii.
Art. 106 Textul art. 106 consacră efectele liberării condiţionate. Deşi redactarea a fost
Efectele liberării condiţionate modificată prin Legea nr. 187/2012, textul nu a ajuns încă la formularea optimă.
În cazul în care condamnatul nu De lege ferenda propunem următoarea redactare:
a săvârşit o nouă infracţiune În cazul în care până la expirarea termenului de supraveghere nu s‐a dispus revocarea
descoperită până la expirarea liberării condiţionate şi nu s‐a descoperit o cauză de anulare, pedeapsa se consideră
termenului de supraveghere, nu executată.
s‐a dispus revocarea liberării În cazul liberării condiţionate a persoanei condamnate, pedeapsa se consideră
123
condiţionate şi nu s‐a executată la împlinirea duratei pedepsei şi de la această dată curge termenul de
descoperit o cauză de anulare, reabilitare.
pedeapsa se consideră Dacă inculpatul a săvârşit o infracţiune ce constituie cel de‐al doilea termen al recidivei,
executată. ulterior liberării condiţionate şi după împlinirea duratei pedepsei din a cărei executare a
fost eliberat, se află în stare de recidivă postexecutorie.
Liberarea condiţionată începută sub imperiul Codului penal în vigoare se va termina sub
imperiul aceleiaşi legi, pe care o apreciem mai favorabilă.
Art. 107 Art. 111 Art. 107 alin. (1) din noul Cod penal este identic sub aspectul formulării cu art. 111 alin.
Scopul măsurilor de siguranţă Scopul măsurilor de siguranţă (1) din Codul penal de la 1968.
(1) Măsurile de siguranţă au ca Măsurile de siguranţă au ca Alineatul (2) al art. 107 introduce însă condiţia faptei prevăzute de legea penală
scop înlăturarea unei stări de scop înlăturarea unei stări de nejustificată. Astfel, dacă în regimul Codului penal în vigoare măsurile de siguranţă pot
pericol şi preîntâmpinarea pericol şi preîntâmpinarea fi luate faţă de persoanele care au săvârşit fapte prevăzute de legea penală, în noul Cod
săvârşirii faptelor prevăzute de săvârşirii faptelor prevăzute de penal se cere ca fapta să fie nejustificată pentru că numai o astfel de faptă poate releva
legea penală. legea penală. existenţa unei stări de pericol. Nu se cere însă îndeplinirea condiţiei vinovăţiei, a
(2) Măsurile de siguranţă se iau Măsurile de siguranţă se iau imputabilităţii. Aşadar, măsurile de siguranţă pot fi luate în condiţiile în care fapta este
faţă de persoana care a comis o faţă de persoanele care au neimputabilă, dar nu ne aflăm în prezenţa unei cauze justificative.
faptă prevăzută de legea comis fapte prevăzute de legea
penală, nejustificată. penală.
(3) Măsurile de siguranţă se pot Măsurile de siguranţă se pot lua
lua şi în situaţia în care chiar dacă făptuitorului nu i se
făptuitorului nu i se aplică o aplică o pedeapsă, cu excepţia
pedeapsă. măsurii prevăzute în art. 112 lit.
d).
Art. 108 Art. 112 Art. 108 stabileşte sistemul măsurilor de siguranţă. Noul Cod penal a menţinut ca
Categoriile măsurilor de Felurile măsurilor de siguranţă măsuri de siguranţă obligarea la tratament medical, internarea medicală, interzicerea
siguranţă Măsurile de siguranţă sunt: ocupării unei funcţii sau a exercitării unei profesii şi confiscarea specială, a introdus
Măsurile de siguranţă sunt: a) obligarea la tratament confiscarea extinsă. Celelalte măsuri de siguranţă existente în Codul penal de la 1968
a) obligarea la tratament medical; interzicerea de a se afla în anumite localităţi, expulzarea străinilor, interdicţia de a
medical; b) internarea medicală; reveni în locuinţa familiei pe o perioadă determinată au fost trecute în rândul
b) internarea medicală; c) interzicerea de a ocupa o pedepselor complementare. Potrivit art. 67 din noul Cod penal – pedepsele
c) interzicerea ocupării unei funcţie sau de a exercita o complementare, aplicarea pedepselor complementare este mai restrictivă decât
funcţii sau a exercitării unei profesie, o meserie ori o altă aplicarea măsurilor de siguranţă. Astfel, pedeapsa complementară a interzicerii
profesii; ocupaţie; exercitării unor drepturi poate fi aplicată dacă pedeapsa principală stabilită este
d) confiscarea specială; d) interzicerea de a se afla în închisoarea sau amenda şi instanţa constată că, faţă de natura şi gravitatea infracţiunii,
e) confiscarea extinsă. anumite localităţi; împrejurările cauzei şi persoana infractorului, această pedeapsă este necesară.
124
e) expulzarea străinilor;
f) confiscarea specială;
g) interdicţia de a reveni în
locuinţa familiei pe o perioadă
determinată;
h) confiscarea extinsă.
Art. 109 Art. 113 Art. 109 din noul Cod penal are, în linii generale, aceeaşi redactare cu cea din art. 113
Obligarea la tratament medical Obligarea la tratament medical din Codul penal de la 1968 cu mici excepţii.
(1) Dacă făptuitorul, din cauza Dacă făptuitorul, din cauza unei Prima se referă la cauza care a generat starea de pericol: în Codul penal de la 1968
unei boli, inclusiv cea provocată boli ori a intoxicării cronice prin cauza este o boală ori o intoxicare cronică prin alcool, stupefiante sau alte asemenea
de consumul cronic de alcool alcool, stupefiante sau alte substanţe, în timp ce în noul Cod penal cauza este orice boală inclusiv cea provocată de
sau de alte substanţe asemenea substanţe, prezintă consumul cronic de alcool sau de alte substanţe psihoactive.
psihoactive, prezintă pericol pericol pentru societate, poate Formularea din noul Cod este evident mult mai cuprinzătoare, incluzând orice stare
pentru societate, poate fi fi obligat a se prezenta în mod psiho‐patologică ce afectează sistemul volitiv emoţional.
obligat să urmeze un tratament regulat la tratament medical A doua deosebire priveşte termenul pe care este luată măsura. În Codul penal de la
medical până la însănătoşire până la însănătoşire. 1968 măsura durează până la însănătoşire, în timp ce în art. 109 alin. (1) din noul Cod
sau până la obţinerea unei Când persoana faţă de care s‐a penal măsura durează până la însănătoşire sau până la obţinerea unei ameliorări care
ameliorări care să înlăture luat această măsură nu se să înlăture starea de pericol.
starea de pericol. prezintă regulat la tratament, În general măsurile de siguranţă se iau până la înlăturarea stării de pericol, iar noţiunea
(2) Când persoana faţă de care se poate dispune internarea de „însănătoşire” din Codul penal de la 1968, vizează tocmai acest lucru.
s‐a luat această măsură nu medicală. Psihozele, chiar dacă sunt incurabile, pot fi menţinute sub control dacă se respectă
urmează tratamentul, se poate Dacă persoana obligată la medicaţia şi regimul de viaţă.
dispune internarea medicală. tratament este condamnată la Probabil acest lucru a fost avut în vedere şi de redactorii noului Cod penal, în sensul că
(3) Dacă persoana obligată la pedeapsa detenţiunii pe viaţă au avut în vedere o „ameliorare” durabilă, care înlătură starea de pericol. Evident
tratament este condamnată la o sau la pedeapsa închisorii, această „ameliorare” trebuie constatată de o comisie medicală în cadrul unei expertize
pedeapsă privativă de libertate, tratamentul se efectuează şi în de specialitate.
tratamentul se efectuează şi în timpul executării pedepsei. Procedura luării măsurii obligării la tratament medical este detaliată în cuprinsul art.
timpul executării pedepsei. Măsura obligării la tratament 566 – 568 din Noul Cod de procedură penală.
medical poate fi luată în mod
provizoriu şi în cursul urmăririi
penale sau al judecăţii.
Art. 110 Art. 114 Art. 110 din noul Cod penal reglementează internarea medicală cu mici deosebiri de
Internarea medicală Internarea medicală formulare: temeiul internării este în art. 114 din Codul penal de la 1968 toxicomania
Când făptuitorul este bolnav Când făptuitorul este bolnav sau o boală mentală, în timp ce în noul Cod penal (art. 110) măsura poate fi luată dacă
psihic, consumator cronic de mintal ori toxicoman şi se află făptuitorul este bolnav mintal sau consumator cronic de substanţe psihoactive.
substanţe psihoactive sau într‐o stare care prezintă pericol Atât obligarea la tratament medical cât şi internarea medicală sunt măsuri care pot fi
125
suferă de o boală pentru societate, se poate lua luate în mod provizoriu, potrivit art. 572 din Noul Cod de procedură penală.
infectocontagioasă şi prezintă măsura internării într‐un Considerăm corectă renunţarea la această prevedere întrucât o astfel de măsură cu
pericol pentru societate, se institut medical de specialitate, caracter de restrângere a libertăţii trebuie luată întotdeauna cu respectarea garanţiilor
poate lua măsura internării într‐ până la însănătoşire. prevăzute de lege.
o unitate sanitară de Această măsură poate fi luată în
specialitate, până la mod provizoriu şi în cursul
însănătoşire sau până la urmăririi penale sau al judecăţii.
obţinerea unei ameliorări care
să înlăture starea de pericol.
Art. 111 Art. 115 Nu sunt deosebiri esenţiale.
Interzicerea ocupării unei Interzicerea unei funcţii sau Textele din noul Cod penal şi, respectiv, din actualul Cod penal au în principiu acelaşi
funcţii sau a exercitării unei profesii conţinut, cu unele deosebiri de formulare care nu schimbă substanţa. Măsura de
profesii Când făptuitorul a săvârşit fapta siguranţă durează până la încetarea temeiurilor care au stat la baza luării acesteia.
(1) Când făptuitorul a săvârşit datorită incapacităţii,
fapta datorită incapacităţii, nepregătirii sau altor cauze care
nepregătirii sau altor cauze care îl fac impropriu pentru
îl fac inapt pentru ocuparea ocuparea unei anumite funcţii,
unei anumite funcţii, pentru ori pentru exercitarea unei
exercitarea unei profesii sau profesii, meserii sau altei
meserii ori pentru desfăşurarea ocupaţii, se poate lua măsura
unei alte activităţi, se poate lua interzicerii de a ocupa acea
măsura interzicerii exercitării funcţie sau de a exercita acea
dreptului de a ocupa acea profesie, meserie ori ocupaţie.
funcţie ori de a exercita acea Această măsură poate fi
profesie, meserie sau activitate. revocată la cerere, după
(2) Măsura de siguranţă poate fi trecerea unui termen de cel
revocată la cerere, după puţin un an, dacă se constată că
trecerea unui termen de cel temeiurile care au impus luarea
puţin un an, dacă se constată că ei au încetat. O nouă cerere nu
temeiurile care au impus luarea se poate face decât după
ei au încetat. O nouă cerere nu trecerea unui termen de cel
se poate face decât după puţin un an de la data
trecerea unui termen de cel respingerii cererii anterioare.
puţin un an de la data
respingerii cererii anterioare.
Art. 112 Art. 118 Confiscarea specială este o măsură de siguranţă, de natură patrimonială, cu caracter
126
Confiscarea specială Confiscarea specială obligatoriu.
(1) Sunt supuse confiscării Sunt supuse confiscării speciale: O primă diferenţă faţă de textul Codului penal de la 1968 o constituie lărgirea sferei
speciale: a) bunurile produse prin bunurilor confiscabile prin introducerea între bunurile care trebuie confiscate pe lângă
a) bunurile produse prin săvârşirea faptei prevăzute de bunurile care au fost folosite la săvârşirea faptei şi a celor destinate să fie folosite la
săvârşirea faptei prevăzute de legea penală; săvârşirea faptei.
legea penală; b) bunurile care au fost folosite, A doua modificare se referă la „bunurile folosite imediat după săvârşirea faptei, pentru
b) bunurile care au fost folosite, în orice mod, la săvârşirea unei a asigura scăparea făptuitorului sau păstrarea folosului ori a produsului obţinut, dacă
în orice mod, sau destinate a fi infracţiuni, dacă sunt ale sunt ale făptuitorului sau dacă, aparţinând altei persoane, aceasta a cunoscut scopul
folosite la săvârşirea unei fapte infractorului sau dacă, folosirii lor”.
prevăzute de legea penală, dacă aparţinând altei persoane, A treia modificare constă în confiscarea în parte prin echivalent bănesc a bunurilor a
sunt ale făptuitorului sau dacă, aceasta a cunoscut scopul căror valoare este vădit disproporţionată faţă de natura şi gravitatea faptei dacă au fost
aparţinând altei persoane, folosirii lor. Această măsură nu produse, modificate sau adaptate în scopul săvârşirii faptei prevăzute de legea penală,
aceasta a cunoscut scopul poate fi dispusă în cazul prevedere inexistentă în Codul penal în vigoare.
folosirii lor; infracţiunilor săvârşite prin În sfârşit, s‐a introdus confiscarea echivalentului în bani al bunurilor dacă bunurile nu
c) bunurile folosite, imediat presă; aparţin infractorului, iar proprietarul lor nu a cunoscut scopul folosirii lor.
după săvârşirea faptei, pentru a c) bunurile produse, modificate Nu s‐a mai păstrat caracterul facultativ al confiscării în situaţia în care bunurile fac parte
asigura scăparea făptuitorului sau adaptate în scopul săvârşirii din mijloacele de existenţă ori de exercitare a profesiei infractorului sau a persoanei
sau păstrarea folosului ori a unei infracţiuni, dacă au fost căreia ar putea aparţine acestea.
produsului obţinut, dacă sunt utilizate la comiterea acesteia şi
ale făptuitorului sau dacă, dacă sunt ale infractorului.
aparţinând altei persoane, Când bunurile aparţin altei
aceasta a cunoscut scopul persoane confiscarea se
folosirii lor; dispune dacă producerea,
d) bunurile care au fost date modificarea sau adaptarea a
pentru a determina săvârşirea fost efectuată de proprietar ori
unei fapte prevăzute de legea de infractor cu ştiinţa
penală sau pentru a răsplăti pe proprietarului;
făptuitor; d) bunurile care au fost date
e) bunurile dobândite prin pentru a determina săvârşirea
săvârşirea faptei prevăzute de unei fapte sau pentru a răsplăti
legea penală, dacă nu sunt pe făptuitor;
restituite persoanei vătămate şi e) bunurile dobândite prin
în măsura în care nu servesc la săvârşirea faptei prevăzute de
despăgubirea acesteia; legea penală, dacă nu sunt
f) bunurile a căror deţinere este restituite persoanei vătămate şi
interzisă de legea penală. în măsura în care nu servesc la
127
(2) În cazul prevăzut în alin. (1) despăgubirea acesteia;
lit. b) şi lit. c), dacă valoarea f) bunurile a căror deţinere este
bunurilor supuse confiscării interzisă de lege.
este vădit disproporţionată faţă În cazul prevăzut în alin. 1 lit. b),
de natura şi gravitatea faptei, se dacă valoarea bunurilor supuse
dispune confiscarea în parte, confiscării este vădit
prin echivalent bănesc, ţinând disproporţionată faţă de natura
seama de urmarea produsă sau şi gravitatea infracţiunii, se
care s‐ar fi putut produce şi de dispune confiscarea în parte,
contribuţia bunului la aceasta. prin echivalent bănesc, ţinând
Dacă bunurile au fost produse, seama de urmarea infracţiunii şi
modificate sau adaptate în de contribuţia bunului la
scopul săvârşirii faptei producerea acesteia.
prevăzute de legea penală, se În cazurile prevăzute în alin. 1
dispune confiscarea lor în lit. b) şi c), dacă bunurile nu pot
întregime. fi confiscate, întrucât nu sunt
(3) În cazurile prevăzute în alin. ale infractorului, iar persoana
(1) lit. b) şi lit. c), dacă bunurile căreia îi aparţin nu a cunoscut
nu pot fi confiscate, întrucât nu scopul folosirii lor, se confiscă
aparţin infractorului, iar echivalentul în bani al acestora.
persoana căreia îi aparţin nu a Dacă bunurile supuse confiscării
cunoscut scopul folosirii lor, se nu se găsesc, în locul lor se
va confisca echivalentul în bani confiscă bani şi bunuri până la
al acestora, cu aplicarea concurenţa valorii acestora.
dispoziţiilor alin. (2). Se confiscă, de asemenea,
(4) Dispoziţiile alin. (1) lit. b) nu bunurile şi banii obţinuţi din
se aplică în cazul faptelor exploatarea sau folosirea
săvârşite prin presă. bunurilor supuse confiscării, cu
(5) Dacă bunurile supuse excepţia bunurilor prevăzute în
confiscării potrivit alin. (1) lit. b) alin. 1 lit. b) şi c).
‐ e) nu se găsesc, în locul lor se Instanţa poate să nu dispună
confiscă bani şi bunuri până la confiscarea bunului dacă acesta
concurenţa valorii acestora. face parte din mijloacele de
(6) Se confiscă, de asemenea, existenţă, de trebuinţă zilnică
bunurile şi banii obţinuţi din ori de exercitare a profesiei
exploatarea bunurilor supuse infractorului sau a persoanei
128
confiscării, precum şi bunurile asupra căreia ar putea opera
produse de acestea, cu excepţia măsura confiscării speciale.
bunurilor prevăzute în alin. (1)
lit. b) şi lit. c).
Art. 1121 Art. 1182 Confiscarea extinsă a fost introdusă prin Legea nr. 63 din 17 aprilie 2012 privind
Confiscarea extinsă Confiscarea extinsă modificarea şi completarea Codului penal al României şi a Legii nr. 286/2009 privind
(1) Sunt supuse confiscării şi Sunt supuse confiscării şi alte Codul penal .
alte bunuri decât cele bunuri decât cele menţionate la Textul are la bază Decizia‐cadru nr. 2005/212/JAI a Consiliului Uniunii Europene privind
menţionate la art. 112, în cazul art. 118, în cazul în care confiscarea produselor, a instrumentelor şi a bunurilor având legătură cu infracţiunea .
în care persoana este persoana este condamnată De altfel, în Raportul Comisiei Europene către Parlamentul European şi către Consiliul
condamnată pentru comiterea pentru comiterea uneia dintre European privind progresele realizate de România în cadrul Mecanismului de Cooperare
uneia dintre următoarele următoarele infracţiuni, dacă şi verificare din iunie 2011 se arată că în sfera luptei împotriva corupţiei ţara noastră
infracţiuni, dacă fapta este fapta este susceptibilă să îi trebuie să dovedească rezultate convingătoare în recuperarea produselor infracţiunii,
susceptibilă să îi procure un procure un folos material şi urmând cele mai bune practici din alte state membre ale Uniunii Europene şi adoptând
folos material şi pedeapsa pedeapsa prevăzută de lege o nouă lege privind confiscarea extinsă.
prevăzută de lege este este închisoarea de 5 ani sau Fiind o instituţie juridică nouă, aplicarea ei în practică ridică numeroase probleme.
închisoarea de 4 ani sau mai mai mare: În cele ce urmează ne vom referi la câteva din aceste probleme:
mare: a) proxenetism; ‐ identificarea instituţiilor cărora li se pot solicita relaţii privind bunurile unei persoane;
a) infracţiuni privind traficul de b) infracţiuni privind traficul de ‐ modalităţile prin care se poate face dovada că un bun aparţine, în fapt persoanei
droguri şi de precursori; droguri şi de precursori; urmărite, deşi titularul dreptului de proprietate este o altă persoană.
b) infracţiuni privind traficul şi c) infracţiuni privind traficul de Luarea măsurii confiscării faţă de alte persoane decât titularul dreptului de proprietate
exploatarea persoanelor persoane; Confiscarea extinsă se ia şi faţă de bunurile cu privire la care persoana în cauză nu mai
vulnerabile; d) infracţiuni la regimul este titularul dreptului de proprietate.
c) infracţiuni privind frontiera frontierei de stat a României; Astfel, potrivit art. 1182 alin. (3), pentru aplicarea confiscării extinse se ţine seama şi de
de stat a României; e) infracţiunea de spălare a valoarea bunurilor transferate de persoana condamnată sau de un alt membru de
d) infracţiunea de spălare a banilor; familie, persoanelor cu care persoana condamnată a stabilit relaţii asemănătoare
banilor; f) infracţiuni din legislaţia acelora dintre soţi sau dintre părinţi şi copii în cazul în care convieţuiesc cu acesta,
e) infracţiuni din legislaţia privind prevenirea şi persoanelor juridice asupra cărora persoana condamnată deţine controlul.
privind prevenirea şi combaterea pornografiei; Enumerarea este limitativă, confiscarea extinsă neputându‐se aplica altor persoane
combaterea pornografiei; g) infracţiuni din legislaţia decât în cazul în care se face dovada simulaţiei.
f) infracţiuni din legislaţia privind prevenirea şi Din text rezultă că pot fi confiscate:
privind combaterea combaterea terorismului; a) bunurile care au intrat în patrimoniul persoanei condamnate cu cel mult 5 ani înainte
terorismului; h) asocierea pentru săvârşirea de săvârşirea infracţiunii şi, respectiv, până la sesizarea instanţei.
g) constituirea unui grup de infracţiuni; b) bunurile care au fost transferate de persoana condamnată altor persoane cu care a
infracţional organizat; i) infracţiunea de iniţiere sau stabilit relaţii asemănătoare celor dintre soţi sau dintre părinţi şi copii, numai în cazul în
h) infracţiuni contra constituire a unui grup care convieţuiesc cu acesta, sau persoanelor juridice asupra cărora deţine controlul.
129
patrimoniului; infracţional organizat ori de Aşadar, nu se pune problema dovedirii făptuitorului că un bun aparţine „în fapt”
i) nerespectarea regimului aderare sau sprijinire sub orice persoanei cercetate, deşi ca titular al dreptului de proprietate apare o altă persoană.
armelor, muniţiilor, formă a unui astfel de grup; Nu acest aspect este vizat de textul legal, ci doar bunurile, cu înţelesul pe care legea îl
materialelor nucleare şi al j) infracţiuni contra dă acestui termen, care au intrat în proprietatea sa în perioada la care se referă legea
materiilor explozive; patrimoniului; sau au fost transferate persoanelor prevăzute la art. 1182 alin. (3) C.pen.
j) falsificarea de monede, k) infracţiuni privitoare la În aceste condiţii sarcina procurorului este mult mai simplă, urmând să verifice toate
timbre sau de alte valori; nerespectarea regimului actele civile care au fost încheiate în perioada prevăzută de lege, care au lăsat o urmă
k) divulgarea secretului armelor şi muniţiilor, scrisă sau care deşi nu au dovezi scrise pot fi probate cu alte mijloace prevăzute de lege.
economic, concurenţa neloială, materialelor nucleare sau al În acest scop se poate adresa UNNPR care îi poate pune la dispoziţie lista actelor
nerespectarea dispoziţiilor altor materii radioactive şi autentice semnate în perioada la care face referire legea. Actele juridice care fac
privind operaţii de import sau materiilor explozive; obiectul simulaţiei produc efecte numai între părţi şi succesorii lor universali sau cu titlu
export, deturnarea de fonduri, l) falsificarea de monedă sau universal, dacă din natura contractului sau din stipulaţia părţilor nu rezultă contrariul.
infracţiuni privind regimul alte valori; Dovada simulaţiei poate fi făcută cu orice mijloc de probă de terţi sau de creditori (art.
importului şi al exportului, m) divulgarea secretului 1292 Noul C. civ.).
precum şi al introducerii şi economic, concurenţa neloială, Disfuncţionalităţi în ceea ce priveşte procedura luării măsurii de siguranţă a confiscării
scoaterii din ţară de deşeuri şi nerespectarea dispoziţiilor extinse
reziduuri; privind operaţiile de import sau În mod evident, procurorul care efectuează urmărirea penală nu va putea efectua acte
l) infracţiuni privind jocurile de export, deturnarea de fonduri, de identificare a bunurilor la care se referă legea.
noroc; nerespectarea dispoziţiilor În vederea identificării lor, pe baza solicitărilor pe care le va adresa organelor financiar‐
m) infracţiuni de corupţie, privind importul de deşeuri şi fiscale, organelor bancare, UNNPR, ANI etc. va trebui să dispună o expertiză financiar
infracţiunile asimilate acestora, reziduuri; contabilă care să evidenţieze intrările şi ieşirile din patrimoniul persoanei, să evalueze
precum şi infracţiunile n) infracţiuni privind bunurile achiziţionate şi cel mai important, să evidenţieze veniturile licite ale persoanei.
împotriva intereselor financiare organizarea şi exploatarea Numai având la dosar acest document procurorul poate solicita instanţei luarea măsurii
ale Uniunii Europene; jocurilor de noroc; confiscării extinse.
n) infracţiuni de evaziune o) trafic de migranţi; În conformitate cu art. 3 alin. (4) din O.U.G. nr. 74 din 26 iunie 2013 privind unele
fiscală; p) infracţiuni de corupţie, măsuri pentru îmbunătăţirea activităţii ANAF, precum şi pentru modificarea şi
o) infracţiuni privind regimul infracţiuni asimilate completarea unor acte normative, procurorii pot dispune efectuarea de către
vamal; infracţiunilor de corupţie, inspectorii antifraudă, detaşaţi în cadrul parchetelor, efectuarea de constatări,
p) infracţiuni de fraudă comise infracţiuni în legătură cu investigaţii financiare sau orice alte verificări în materie penală, în procedura confiscării
prin sisteme informatice şi infracţiunile de corupţie, extinse.
mijloace de plată electronice; infracţiuni împotriva intereselor
q) traficul de organe, ţesuturi financiare ale Uniunii Europene;
sau celule de origine umană. q) infracţiuni de evaziune
(2) Confiscarea extinsă se fiscală;
dispune dacă sunt îndeplinite r) infracţiuni privind regimul
cumulativ următoarele condiţii: vamal;
130
a) valoarea bunurilor dobândite s) infracţiunea de bancrută
de persoana condamnată, într‐o frauduloasă;
perioadă de 5 ani înainte şi, ş) infracţiuni săvârşite prin
dacă este cazul, după intermediul sistemelor
momentul săvârşirii infracţiunii, informatice şi al mijloacelor de
până la data emiterii actului de plată electronice;
sesizare a instanţei, depăşeşte t) traficul de organe, ţesuturi
în mod vădit veniturile obţinute sau celule de origine umană.
de aceasta în mod licit; Confiscarea extinsă se dispune
b) instanţa are convingerea că dacă sunt îndeplinite cumulativ
bunurile respective provin din următoarele condiţii:
activităţi infracţionale de natura a) valoarea bunurilor dobândite
celor prevăzute la alin. (1). de persoana condamnată, într‐o
(3) Pentru aplicarea dispoziţiilor perioadă de 5 ani înainte şi,
alin. (2) se va ţine seama şi de dacă este cazul, după
valoarea bunurilor transferate momentul săvârşirii infracţiunii,
de către persoana condamnată până la data emiterii actului de
ori de un terţ unui membru al sesizare a instanţei, depăşeşte
familiei sau unei persoane în mod vădit veniturile obţinute
juridice asupra căreia persoana de aceasta în mod licit;
condamnată deţine controlul. b) instanţa are convingerea că
(4) Prin bunuri, conform bunurile respective provin din
prezentului articol, se înţelege activităţi infracţionale de natura
şi sumele de bani. celor prevăzute la alin. 1.
(5) La stabilirea diferenţei Pentru aplicarea dispoziţiilor
dintre veniturile licite şi alin. 2 se ţine seama şi de
valoarea bunurilor dobândite se valoarea bunurilor transferate
vor avea în vedere valoarea de către persoana condamnată
bunurilor la data dobândirii lor sau de un terţ unui membru de
şi cheltuielile făcute de familie, persoanelor cu care
persoana condamnată, membrii persoana condamnată a stabilit
familiei acesteia. relaţii asemănătoare acelora
(6) Dacă bunurile supuse dintre soţi ori dintre părinţi şi
confiscării nu se găsesc, în locul copii, în cazul în care
lor se confiscă bani şi bunuri convieţuiesc cu acesta,
până la concurenţa valorii persoanelor juridice asupra
131
acestora. cărora persoana condamnată
(7) Se confiscă, de asemenea, deţine controlul.
bunurile şi banii obţinuţi din Prin bunuri, conform
exploatarea sau folosirea prezentului articol, se înţelege
bunurilor supuse confiscării, şi sumele de bani.
precum şi bunurile produse de La stabilirea diferenţei dintre
acestea. veniturile licite şi valoarea
(8) Confiscarea nu poate depăşi bunurilor dobândite se vor avea
valoarea bunurilor dobândite în în vedere valoarea bunurilor la
perioada prevăzută la alin. (2), data dobândirii lor şi cheltuielile
care excedează nivelului făcute de persoana
veniturilor licite ale persoanei condamnată, persoanele
condamnate. prevăzute la alin. 3.
Dacă bunurile supuse confiscării
nu se găsesc, în locul lor se
confiscă bani şi bunuri până la
concurenţa valorii acestora.
Se confiscă, de asemenea,
bunurile şi banii obţinuţi din
exploatarea sau folosirea
bunurilor supuse confiscării.
Confiscarea nu poate depăşi
valoarea bunurilor dobândite în
perioada prevăzută la alin. 2,
care excedează nivelului
veniturilor licite ale persoanei
condamnate.
Art. 113 Art. 99 Regimul răspunderii penale a minorului din noul Cod penal este identic cu cel
Limitele răspunderii penale Limitele răspunderii penale reglementat de art. 99 din Codul penal de la 1968 chiar dacă art. 113 alin. (3) a adăugat,
(1) Minorul care nu a împlinit Minorul care nu a împlinit la răspunderea minorului de 16 ani, sintagma „potrivit legii”.
vârsta de 14 ani nu răspunde vârsta de 14 ani nu răspunde
penal. penal.
(2) Minorul care are vârsta între Minorul care are vârsta între 14
14 şi 16 ani răspunde penal şi 16 ani răspunde penal, numai
numai dacă se dovedeşte că a dacă se dovedeşte că a săvârşit
săvârşit fapta cu discernământ. fapta cu discernământ.
132
(3) Minorul care a împlinit Minorul care a împlinit vârsta
vârsta de 16 ani răspunde penal de 16 ani răspunde penal.
potrivit legii.
Art. 114 Art. 100 Textul art. 114, care are aceeaşi denumire marginală ca şi art. 100 din Codul penal de la
Consecinţele răspunderii Consecinţele răspunderii 1968 stabileşte condiţiile răspunderii penale a minorului, mai exact cadrul sancţiunilor
penale penale de drept penal aplicabile minorilor. Art. 114 este clar şi bine sistematizat stabilind că
(1) Faţă de minorul care, la data Faţă de minorul care răspunde faţă de minorul care a săvârşit infracţiuni se pot lua exclusiv măsuri educative.
săvârşirii infracţiunii, avea penal se poate lua o măsură În principiu, măsurile educative sunt neprivative de libertate.
vârsta cuprinsă între 14 şi 18 educativă ori i se poate aplica o Excepţiile sunt prevăzute de art. 114 alin. (2): dacă a mai săvârşit o infracţiune, pentru
ani se ia o măsură educativă pedeapsă. La alegerea care i s‐a aplicat o măsură educativă sau atunci când pedeapsa prevăzută de lege
neprivativă de libertate. sancţiunii se ţine seama de pentru infracţiunea săvârşită este închisoarea de 7 ani sau mai mare ori detenţiunea pe
(2) Faţă de minorul prevăzut în gradul de pericol social al faptei viaţă.
alin. (1) se poate lua o măsură săvârşite, de starea fizică, de Codul penal în vigoare a prevăzut de asemenea exclusiv măsuri educative pentru minori
educativă privativă de libertate dezvoltarea intelectuală şi în perioada 1977‐1992 (Decretul nr. 218/1977). În prezent art. 100 din acest cod
în următoarele cazuri: morală, de comportarea lui, de prevede posibilitatea luării faţă de minor a unei măsuri educative sau aplicării unei
a) dacă a mai săvârşit o condiţiile în care a fost crescut pedepse.
infracţiune, pentru care i s‐a şi în care a trăit şi de orice alte
aplicat o măsură educativă ce a elemente de natură să
fost executată ori a cărei caracterizeze persoana
executare a început înainte de minorului.
comiterea infracţiunii pentru Pedeapsa se aplică numai dacă
care este judecat; se apreciază că luarea unei
b) atunci când pedeapsa măsuri educative nu este
prevăzută de lege pentru suficientă pentru îndreptarea
infracţiunea săvârşită este minorului.
închisoarea de 7 ani sau mai
mare ori detenţiunea pe viaţă.
Art. 115 Art. 101 Dispoziţiile art. 115 din noul Cod penal, cu aceeaşi denumire marginală ca şi art. 101 din
Măsurile educative Măsurile educative Codul penal de la 1968 stabilesc măsurile educative ce pot fi luate faţă de minorii care
(1) Măsurile educative sunt Măsurile educative care se pot săvârşesc infracţiuni.
neprivative de libertate sau lua faţă de minor sunt: Spre deosebire de textul art. 100 care prevede două măsuri educative neprivative de
privative de libertate. a) mustrarea; libertate (mustrarea şi libertatea supravegheată) şi două măsuri educative privative de
1. Măsurile educative b) libertatea supravegheată; libertate (internarea într‐un centru de reeducare şi internarea într‐un institut medical‐
neprivative de libertate sunt: c) internarea într‐un centru de educativ), noul Cod prevede patru măsuri educative neprivative de libertate (stagiul de
a) stagiul de formare civică; reeducare; formare civică, supravegherea, consemnarea la sfârşit de săptămână, asistarea zilnică),
b) supravegherea; d) internarea într‐un institut două măsuri educative privative de libertate (internarea într‐un centru educativ,
133
c) consemnarea la sfârşit de medical‐educativ. internarea într‐un centru de detenţie).
săptămână; Alegerea măsurii se face potrivit criteriilor de la art. 114 din noul Cod penal, dar şi a
d) asistarea zilnică. criteriilor generale de individualizare.
2. Măsurile educative privative Măsurile educative neprivative de libertate din noul Cod penal sunt noi, inexistente în
de libertate sunt: dreptul nostru penal până acum, prezentate în ordinea severităţii lor începând cu cea
a) internarea într‐un centru mai uşoară şi care are la bază concepţia că deficienţele în educaţie constituie cauza
educativ; delincvenţei juvenile.
b) internarea într‐un centru de În ceea ce priveşte măsurile educative privative de libertate prima este internarea într‐
detenţie. un centru educativ, probabil asemănător centrului de reeducare prevăzut de art. 101
(2) Alegerea măsurii educative din Codul penal de la 1968, dar a doua este necunoscută dreptului penal românesc,
care urmează să fie luată faţă prevăzând internarea într‐un centru de detenţie. Durata internării este între 2 şi 5 ani în
de minor se face, în condiţiile cazul grave şi 5‐15 ani în cazul infracţiunilor deosebit de grave. Deşi textul nu o spune,
art. 114, potrivit criteriilor ne aflăm în prezenţa unui penitenciar pentru minori.
prevăzute în art. 74. Oricum durata maximă a măsurii depăşeşte cu mult durata şi severitatea unei măsuri
educative, în plus durează mult după ce minorul a devenit major. Este de fapt o
pedeapsă.
Art. 116 Acest text din noul Cod penal nu îşi găseşte corespondent în actualul Cod penal şi
Referatul de evaluare prevede în ce condiţii instanţa solicită serviciului de probaţiune întocmirea unui referat
(1) În vederea efectuării precum şi conţinutul acestuia.
evaluării minorului, potrivit
criteriilor prevăzute în art. 74,
instanţa va solicita serviciului de
probaţiune întocmirea unui
referat care va cuprinde şi
propuneri motivate referitoare
la natura şi durata programelor
de reintegrare socială pe care
minorul ar trebui să le urmeze,
precum şi la alte obligaţii ce pot
fi impuse acestuia de către
instanţă.
(2) Referatul de evaluare
privind respectarea condiţiilor
de executare a măsurii
educative sau a obligaţiilor
impuse se întocmeşte de către
134
serviciul de probaţiune în toate
cazurile în care instanţa dispune
asupra măsurii educative ori
asupra modificării sau încetării
executării obligaţiilor impuse,
cu excepţia situaţiei prevăzute
la art. 126, când acesta va fi
întocmit de către centrul
educativ ori de detenţie.
Art. 117 Textul nu are corespondent în actualul Cod penal, reglementând o măsură educativă
Stagiul de formare civică nouă: stagiul de formare civică. Măsura îşi propune să responsabilizeze pe minorul
(1) Măsura educativă a stagiului infractor conştientizându‐l asupra gravelor pericole la care se supune în cazul adoptării
de formare civică constă în unei conduite infracţionale. Măsura prevede obligaţia minorului de a participa la un
obligaţia minorului de a program cu durata maximă de 4 luni, în afara programului şcolar. Durata minimă a
participa la un program cu o programului este lăsată la aprecierea instanţei. Programul trebuie să ţină seama de
durată de cel mult 4 luni, deficienţele educaţionale ale minorului.
pentru a‐l ajuta să înţeleagă
consecinţele legale şi sociale la
care se expune în cazul
săvârşirii de infracţiuni şi pentru
a‐l responsabiliza cu privire la
comportamentul său viitor.
(2) Organizarea, asigurarea
participării şi supravegherea
minorului, pe durata cursului de
formare civică, se fac sub
coordonarea serviciului de
probaţiune, fără a afecta
programul şcolar sau
profesional al minorului.
Art. 118 Art. 103 A doua măsură educativă în ordinea severităţii este supravegherea, măsură care îşi are
Supravegherea Libertatea supravegheată corespondent în prevederile art. 103 din actualul Cod penal, dar prin conţinutul şi
Măsura educativă a Măsura educativă a libertăţii durata sa această măsură este mai blândă decât cea din actualul Cod penal.
supravegherii constă în supravegheate constă în lăsarea Conţinutul măsurii corespunde denumirii sale, în sensul că minorul este supravegheat,
controlarea şi îndrumarea minorului în libertate pe timp controlat în cadrul programului său zilnic, sub coordonarea serviciului de probaţiune pe
minorului în cadrul programului de un an, sub supraveghere durata stabilită de instanţă între două şi 6 luni.
135
său zilnic, pe o durată cuprinsă deosebită. Supravegherea
între două şi 6 luni, sub poate fi încredinţată, după caz,
coordonarea serviciului de părinţilor minorului, celui care l‐
probaţiune, pentru a asigura a înfiat sau tutorelui. Dacă
participarea la cursuri şcolare aceştia nu pot asigura
sau de formare profesională şi supravegherea în condiţii
prevenirea desfăşurării unor satisfăcătoare, instanţa dispune
activităţi sau intrarea în încredinţarea supravegherii
legătură cu anumite persoane minorului, pe acelaşi interval de
care ar putea afecta procesul de timp, unei persoane de
îndreptare a acestuia. încredere, de preferinţă unei
rude mai apropiate, la cererea
acesteia, ori unei instituţii legal
însărcinate cu supravegherea
minorilor.
Instanţa pune în vedere, celui
căruia i s‐a încredinţat
supravegherea, îndatorirea de a
veghea îndeaproape asupra
minorului, în scopul îndreptării
lui. De asemenea, i se pune în
vedere că are obligaţia să
înştiinţeze instanţa de îndată,
dacă minorul se sustrage de la
supravegherea ce se exercită
asupra lui sau are purtări rele
ori a săvârşit din nou o faptă
prevăzută de legea penală.
Instanţa poate să impună
minorului respectarea uneia sau
mai multora din următoarele
obligaţii:
a) să nu frecventeze anumite
locuri stabilite;
b) să nu intre în legătură cu
anumite persoane;
136
c) să presteze o activitate
neremunerată într‐o instituţie
de interes public fixată de
instanţă, cu o durată între 50 şi
200 de ore, de maximum 3 ore
pe zi, după programul de
şcoală, în zilele nelucrătoare şi
în vacanţă.
Instanţa atrage atenţia
minorului asupra consecinţelor
comportării sale.
După luarea măsurii libertăţii
supravegheate, instanţa
încunoştinţează şcoala unde
minorul învaţă sau unitatea la
care este angajat şi, după caz,
instituţia la care prestează
activitatea stabilită de instanţă.
Dacă înăuntrul termenului
prevăzut în alin. 1 minorul se
sustrage de la supravegherea ce
se exercită asupra lui sau are
purtări rele, ori săvârşeşte o
faptă prevăzută de legea
penală, instanţa revocă
libertatea supravegheată şi ia
faţă de minor măsura internării
într‐un centru de reeducare.
Dacă fapta prevăzută de legea
penală constituie infracţiune,
instanţa ia măsura internării sau
aplică o pedeapsă.
Termenul de un an prevăzut în
alin. 1 curge de la data punerii
în executare a libertăţii
supravegheate.
137
Art. 119 Măsura educativă a consemnării la sfârşit de săptămână constă în obligaţia minorului
Consemnarea la sfârşit de de a nu părăsi locuinţa în zilele de sâmbătă şi duminică, pe o durată cuprinsă între 4 şi
săptămână 12 săptămâni şi nu îşi are corespondent în legea penală în vigoare. Este o măsură
(1) Măsura educativă a restrictivă de libertate care urmăreşte modificarea conduitei minorului atât printr‐o
consemnării la sfârşit de constrângere de ordin fizic cât mai ales de ordin moral.
săptămână constă în obligaţia
minorului de a nu părăsi
locuinţa în zilele de sâmbătă şi
duminică, pe o durată cuprinsă
între 4 şi 12 săptămâni, afară de
cazul în care, în această
perioadă, are obligaţia de a
participa la anumite programe
ori de a desfăşura anumite
activităţi impuse de instanţă.
(2) Supravegherea se face sub
coordonarea serviciului de
probaţiune.
Art. 120 Asistarea zilnică este cea mai severă măsură educativă neprivativă de libertate
Asistarea zilnică aplicabilă minorului şi nu are corespondent în măsurile educative prevăzute de actuala
(1) Măsura educativă a asistării lege penală.
zilnice constă în obligaţia Măsura constă în obligaţia minorului de a respecta un program concret, exact, stabilit
minorului de a respecta un de stabilit de serviciul de probaţiune. Durata măsurii este între 3 şi 6 luni.
program stabilit de serviciul de Latura coercitivă constă în respectarea de către minor a programului, distrăgându‐i
probaţiune, care conţine orarul atenţia de la preocupările infracţionale, împiedicându‐l să ia legătura cu mediul
şi condiţiile de desfăşurare a delincvenţional.
activităţilor, precum şi
interdicţiile impuse minorului.
(2) Măsura educativă a asistării
zilnice se ia pe o durată
cuprinsă între 3 şi 6 luni, iar
supravegherea se face sub
coordonarea serviciului de
probaţiune.
Art. 121 Prevederile art. 121 din noul Cod penal nu au corespondent în Codul penal de la 1968,
Obligaţii ce pot fi impuse fiind doar comparabile cu unele dispoziţii din art. 103 care face vorbire de obligaţii pe
138
minorului care instanţa le poate impune minorului faţă de care s‐a luat măsura educativă a
(1) Pe durata executării libertăţii supravegheate.
măsurilor educative neprivative Art. 121 din noul Cod penal prevede însă un ansamblu de obligaţii ce pot fi impuse
de libertate, instanţa poate minorului pe durata executării măsurilor educative neprivative de libertate.
impune minorului una sau mai Obligaţiile impuse minorului au caracter formativ (să urmeze un curs de pregătire
multe dintre următoarele şcolară sau formare profesională) preventiv, adică să prevină săvârşirea de către minor
obligaţii: a unor infracţiuni sau încălcări ale normelor de conduită (să nu depăşească, fără acordul
a) să urmeze un curs de serviciului de probaţiune, limita teritorială stabilită de instanţă, să nu se afle în anumite
pregătire şcolară sau formare locuri sau la anumite manifestări sportive, culturale ori la alte adunări publice, stabilite
profesională; de instanţă, să nu se apropie şi să nu comunice cu victima sau cu membri de familie ai
b) să nu depăşească, fără acesteia, cu participanţii la săvârşirea infracţiunii ori cu alte persoane stabilite de
acordul serviciului de instanţă), de control (să se prezinte la serviciul de probaţiune să se supună măsurilor de
probaţiune, limita teritorială control).
stabilită de instanţă; Textul cuprinde norme de individualizare a obligaţiilor precum şi norme procedurale
c) să nu se afle în anumite locuri privind organul care supraveghează executarea obligaţiilor impuse de instanţă şi care
sau la anumite manifestări sesizează instanţa în cazul modificării ori încetarea obligaţiilor sau în cazul în care
sportive, culturale ori la alte persoana nu respectă condiţiile de executare.
adunări publice, stabilite de
instanţă;
d) să nu se apropie şi să nu
comunice cu victima sau cu
membri de familie ai acesteia,
cu participanţii la săvârşirea
infracţiunii ori cu alte persoane
stabilite de instanţă;
e) să se prezinte la serviciul de
probaţiune la datele fixate de
acesta;
f) să se supună măsurilor de
control, tratament sau îngrijire
medicală.
(2) Când stabileşte obligaţia
prevăzută în alin. (1) lit. d),
instanţa individualizează, în
concret, conţinutul acestei
obligaţii, ţinând seama de
139
împrejurările cauzei.
(3) Supravegherea executării
obligaţiilor impuse de instanţă
se face sub coordonarea
serviciului de probaţiune.
(4) Pe durata executării măsurii
educative neprivative de
libertate, serviciul de
probaţiune are obligaţia să
sesizeze instanţa, dacă:
a) au intervenit motive care
justifică fie modificarea
obligaţiilor impuse de instanţă,
fie încetarea executării unora
dintre acestea;
b) persoana supravegheată nu
respectă condiţiile de executare
a măsurii educative sau nu
execută, în condiţiile stabilite,
obligaţiile ce îi revin.
Art. 122 Dispoziţiile art. 122 din noul Cod penal referitoare la modificarea sau încetarea
Modificarea sau încetarea obligaţiilor sunt de asemenea fără corespondent în legea penală în vigoare.
obligaţiilor Textul prevede posibilitatea modificării obligaţiilor pentru a asigura persoanei
(1) Dacă, pe parcursul supravegheate şanse mai mari de îndreptare, precum şi posibilitatea încetării executării
supravegherii, au intervenit unor obligaţii când instanţa apreciază că menţinerea lor nu mai este necesară.
motive care justifică fie
impunerea unor noi obligaţii, fie
sporirea sau diminuarea
condiţiilor de executare a celor
existente, instanţa dispune
modificarea obligaţiilor în mod
corespunzător, pentru a asigura
persoanei supravegheate şanse
mai mari de îndreptare.
(2) Instanţa dispune încetarea
executării unora dintre
140
obligaţiile pe care le‐a impus,
când apreciază că menţinerea
acestora nu mai este necesară.
Art. 123 Textul art. 123 din noul Cod penal este o continuare a celui precedent, prevăzând, în
Prelungirea sau înlocuirea detaliu, măsurile pe care le poate lua instanţa în cazul în care minorul nu respectă, cu
măsurilor educative rea voinţă, condiţiile de executare a măsurii sau în cazul săvârşirii unei infracţiuni.
neprivative de libertate Măsurile sunt prevăzute pe o scară ascendentă sub aspectul severităţii, începând cu
(1) Dacă minorul nu respectă, prelungirea duratei măsurii educative, continuând cu înlocuirea măsurii cu o altă
cu rea‐credinţă, condiţiile de măsură educativă neprivativă de libertate şi terminând cu înlocuirea măsurii neprivative
executare a măsurii educative de libertate cea mai severă cu o măsură privativă e libertate – internarea într‐un centru
sau a obligaţiilor impuse, educativ.
instanţa dispune: Aceleaşi măsuri pot fi aplicate gradual în cazul săvârşirii de către minor a unei infracţiuni
a) prelungirea măsurii cu precizarea că instanţa poate impune noi obligaţii şi poate spori condiţiile de
educative, fără a putea depăşi executare a celor existente.
maximul prevăzut de lege
pentru aceasta;
b) înlocuirea măsurii luate cu o
altă măsură educativă
neprivativă de libertate mai
severă;
c) înlocuirea măsurii luate cu
internarea într‐un centru
educativ, în cazul în care, iniţial,
s‐a luat măsura educativă
neprivativă de libertate cea mai
severă, pe durata sa maximă.
(2) În cazurile prevăzute în alin.
(1) lit. a) şi lit. b), dacă nici de
această dată nu sunt respectate
condiţiile de executare a
măsurii educative sau a
obligaţiilor impuse, instanţa
înlocuieşte măsura educativă
neprivativă de libertate cu
măsura internării într‐un centru
educativ.
141
(3) Dacă minorul aflat în
executarea unei măsuri
educative neprivative de
libertate săvârşeşte o nouă
infracţiune sau este judecat
pentru o infracţiune concurentă
săvârşită anterior, instanţa
dispune:
a) prelungirea măsurii
educative luate iniţial, fără a
putea depăşi maximul prevăzut
de lege pentru aceasta;
b) înlocuirea măsurii luate iniţial
cu o altă măsură educativă
neprivativă de libertate mai
severă;
c) înlocuirea măsurii luate iniţial
cu o măsură educativă privativă
de libertate.
(4) În cazurile prevăzute în alin.
(1) lit. a) şi lit. b), precum şi în
alin. (3) lit. a) şi lit. b), instanţa
poate impune noi obligaţii în
sarcina minorului ori sporeşte
condiţiile de executare a celor
existente.
Art. 124 Art. 104 Dispoziţiile art. 124 din noul Cod penal au corespondent indirect în dispoziţiile art. 104,
Internarea într‐un centru Internarea într‐un centru de 106‐108 din Codul penal de la 1968 privitoare la măsura internării într‐un centru de
educativ reeducare reeducare.
(1) Măsura educativă a Măsura educativă a internării Măsura internării într‐un centru educativ poate fi luată pe o durată între unu şi trei ani,
internării într‐un centru într‐un centru de reeducare se iar minorul va urma un program de pregătire şcolară şi profesională adecvat
educativ constă în internarea ia în scopul reeducării aptitudinilor sale precum şi programului de integrare socială.
minorului într‐o instituţie minorului, căruia i se asigură În cazul săvârşirii unei infracţiuni în perioada internării într‐un centru educativ instanţa
specializată în recuperarea posibilitatea de a dobândi poate menţine măsura, dar prelungind durata acesteia până la trei ani, fie o poate
minorilor, unde va urma un învăţătura necesară şi o înlocui cu internarea într‐un centru de detenţie.
program de pregătire şcolară şi pregătire profesională potrivit Dacă minorul a fost receptiv la instrucţia şcolară şi profesională şi a făcut progrese
142
formare profesională potrivit cu aptitudinile sale. semnificative în direcţia integrării sociale, după executarea a cel puţin jumătate din
aptitudinilor sale, precum şi Măsura internării se ia faţă de durata măsurii, se poate dispune înlocuirea acestei măsuri cu măsura educativă a
programe de reintegrare minorul în privinţa căruia asistării zilnice pe o perioadă egală cu durata internării ce a rămas de executat, dacă
socială. celelalte măsuri educative sunt minorul nu a împlinit 18 ani sau cu liberarea din centrul educativ dacă a devenit major.
(2) Internarea se dispune pe o neîndestulătoare. În ambele situaţii instanţa va impune una sau mai multe din obligaţiile prevăzute la art.
perioadă cuprinsă între unu şi 3 Art. 106 121.
ani. Durata măsurilor Dacă minorul, cu rea‐credinţă, nu respectă condiţiile de executare a măsurii asistării
(3) Dacă în perioada internării Măsurile prevăzute în art. 104 şi zilnice sau obligaţiile impuse ori comite o nouă infracţiune, instanţa revine asupra
minorul săvârşeşte o nouă 105 se iau pe timp înlocuirii măsurii şi dispune executarea restului rămas neexecutat din durata măsurii
infracţiune sau este judecat nedeterminat, însă nu pot dura într‐un centru educativ ori internarea într‐un centru de detenţie.
pentru o infracţiune concurentă decât până la împlinirea vârstei Doctrina (C. Bulai) precizează că legiuitorul a omis să se pronunţe asupra situaţiei
săvârşită anterior, instanţa de 18 ani. Măsura prevăzută în minorului care a împlinit 18 ani, a fost liberat din centrul educativ cu impunerea de
poate menţine măsura art. 105 trebuie să fie ridicată obligaţii şi care a săvârşit o infracţiune înainte de împlinirea duratei internării.
internării într‐un centru de îndată ce a dispărut cauza Considerăm că în această situaţie fostul minor va răspunde ca major întrucât a săvârşit
educativ, prelungind durata care a impus luarea acesteia. infracţiunea după împlinirea vârstei de 18 ani, comportamentul său în cadrul centrului
acesteia, fără a depăşi maximul Instanţa, dispunând ridicarea educativ şi după liberare urmând a forma profilul criminologic al inculpatului de care se
prevăzut de lege, sau o poate măsurii prevăzute în art. 105, va ţine seama în opera de individualizare.
înlocui cu măsura internării într‐ poate, dacă este cazul, să ia faţă
un centru de detenţie. de minor măsura internării într‐
(4) În cazul în care pe durata un centru de reeducare.
internării minorul a dovedit La data când minorul devine
interes constant pentru major, instanţa poate dispune
însuşirea cunoştinţelor şcolare prelungirea internării pe o
şi profesionale şi a făcut durată de cel mult 2 ani, dacă
progrese evidente în vederea aceasta este necesară pentru
reintegrării sociale, după realizarea scopului internării.
executarea a cel puţin jumătate Art. 107
din durata internării, instanţa Liberarea minorului înainte de
poate dispune: a deveni major
a) înlocuirea internării cu Dacă a trecut cel puţin un an de
măsura educativă a asistării la data internării în centrul de
zilnice pe o perioadă egală cu reeducare şi minorul a dat
durata internării neexecutate, dovezi temeinice de îndreptare,
dar nu mai mult de 6 luni, dacă de sârguinţă la învăţătură şi la
persoana internată nu a împlinit însuşirea pregătirii
vârsta de 18 ani; profesionale, se poate dispune
143
b) liberarea din centrul liberarea acestuia înainte de a
educativ, dacă persoana deveni major.
internată a împlinit vârsta de 18 Art. 108
ani. Revocarea liberării sau
(5) Odată cu înlocuirea sau internării minorului
liberarea instanţa impune Dacă în perioada liberării
respectarea uneia sau mai acordate potrivit articolului
multora dintre obligaţiile precedent, minorul are o
prevăzute în art. 121 până la purtare necorespunzătoare, se
împlinirea duratei măsurii poate dispune revocarea
internării. liberării.
(6) Dacă minorul nu respectă, Dacă în perioada internării într‐
cu rea‐credinţă, condiţiile de un centru de reeducare sau
executare a măsurii asistării într‐un institut medical‐
zilnice sau obligaţiile impuse, educativ ori a liberării înainte
instanţa revine asupra înlocuirii de a deveni major, minorul
sau liberării şi dispune săvârşeşte din nou o infracţiune
executarea restului rămas pentru care se apreciază că este
neexecutat din durata măsurii cazul să i se aplice pedeapsa
internării într‐un centru închisorii, instanţa revocă
educativ. internarea. În cazul când nu
(7) În cazul săvârşirii, până la este necesară o pedeapsă, se
împlinirea duratei internării, a menţine măsura internării şi se
unei noi infracţiuni de către o revocă liberarea.
persoană care nu a împlinit
vârsta de 18 ani şi faţă de care
s‐a dispus înlocuirea măsurii
internării într‐un centru
educativ cu măsura asistării
zilnice, instanţa revine asupra
înlocuirii şi dispune:
a) executarea restului rămas din
durata măsurii internării
iniţiale, cu posibilitatea
prelungirii duratei acesteia
până la maximul prevăzut de
144
lege;
b) internarea într‐un centru de
detenţie.
Art. 125 Textul art. 125 din noul Cod penal nu are corespondent în Codul penal de la 1968 care
Internarea într‐un centru de nu prevede centre de detenţie pentru minori.
detenţie Doctrina (C. Bulai) nu face aprecieri cu privire la natura juridică a centrului de detenţie:
(1) Măsura educativă a este penitenciar pentru minori sau un centru educativ cu regim sever.
internării într‐un centru de Din interpretarea textului deducem că este un centru educativ cu regim sever de pază şi
detenţie constă în internarea supraveghere, dar şi cu program de pregătire şcolară şi formare profesională.
minorului într‐o instituţie Internarea se poate dispune pe o perioadă cuprinsă între 2 şi 5 ani cu excepţia
specializată în recuperarea infracţiunilor pentru care legea prevede pedeapsa de 20 ani sau mai mare când
minorilor, cu regim de pază şi internarea se dispune pe o perioadă cuprinsă între 5 şi 15 ani. Mai poate fi vorba de
supraveghere, unde va urma centru educativ cu regim sever la o internare de 15 ani? Credem că nu şi din acest motiv
programe intensive de apreciem că centrul de detenţie are o dublă natură în funcţie de durata internării
reintegrare socială, precum şi minorului şi, evident, de obligaţiile diferite mai exact de regimul diferit pe care minorul
programe de pregătire şcolară îl suportă.
şi formare profesională potrivit Textul prevede posibilitatea prelungirii internării pentru minorul care săvârşeşte o
aptitudinilor sale. infracţiune pe perioada internării, dar şi posibilitatea înlocuirii internării pentru minorul
(2) Internarea se dispune pe o care dovedeşte interes constant pentru însuşirea cunoştinţelor şcolare şi profesionale şi
perioadă cuprinsă între 2 şi 5 face progrese evidente în vederea integrării sociale, după executarea a cel puţin
ani, afară de cazul în care jumătate din durata internării sau posibilitatea liberării pentru cel care a împlinit 18 ani.
pedeapsa prevăzută de lege Legea prevede posibilitatea instanţei de a reveni asupra înlocuirii măsurii sau a liberării
pentru infracţiunea săvârşită în cazul nerespectării obligaţiilor impuse sau săvârşirii unei noi infracţiuni.
este închisoarea de 20 de ani
sau mai mare ori detenţiunea
pe viaţă, când internarea se ia
pe o perioadă cuprinsă între 5 şi
15 ani.
(3) Dacă în perioada internării
minorul săvârşeşte o nouă
infracţiune sau este judecat
pentru o infracţiune concurentă
săvârşită anterior, instanţa
prelungeşte măsura internării,
fără a depăşi maximul prevăzut
în alin. (2), determinat în raport
145
cu pedeapsa cea mai grea
dintre cele prevăzute de lege
pentru infracţiunile săvârşite.
Din durata măsurii educative se
scade perioada executată până
la data hotărârii.
(4) În cazul în care pe durata
internării minorul a dovedit
interes constant pentru
însuşirea cunoştinţelor şcolare
şi profesionale şi a făcut
progrese evidente în vederea
reintegrării sociale, după
executarea a cel puţin jumătate
din durata internării, instanţa
poate dispune:
a) înlocuirea internării cu
măsura educativă a asistării
zilnice pe o perioadă egală cu
durata internării neexecutate,
dar nu mai mult de 6 luni, dacă
persoana internată nu a împlinit
vârsta de 18 ani;
b) liberarea din centrul de
detenţie, dacă persoana
internată a împlinit vârsta de 18
ani.
(5) Odată cu înlocuirea sau
liberarea, instanţa impune
respectarea uneia sau mai
multora dintre obligaţiile
prevăzute în art. 121, până la
împlinirea duratei măsurii
internării.
(6) Dacă minorul nu respectă,
cu rea‐credinţă, condiţiile de
146
executare a măsurii asistării
zilnice sau obligaţiile impuse,
instanţa revine asupra înlocuirii
sau liberării şi dispune
executarea restului rămas
neexecutat din durata măsurii
internării într‐un centru de
detenţie.
(7) În cazul săvârşirii, până la
împlinirea duratei internării, a
unei noi infracţiuni de către o
persoană care nu a împlinit
vârsta de 18 ani şi faţă de care
s‐a dispus înlocuirea măsurii
internării într‐un centru de
detenţie cu măsura asistării
zilnice, instanţa revine asupra
înlocuirii şi dispune:
a) executarea restului rămas din
durata măsurii internării într‐un
centru de detenţie;
b) prelungirea duratei acestei
internări în condiţiile prevăzute
în alin. (3).
Art. 126 Dispoziţiile art. 126 din noul Cod penal nu au corespondent în legea penală în vigoare.
Schimbarea regimului de Aceste dispoziţii completează regimul măsurilor educative privative de libertate
executare prevăzând posibilitatea schimbării regimului de executare din centru de detenţie în
Dacă în cursul executării unei penitenciar pentru persoana internată care a împlinit 18 ani şi are un comportament
măsuri educative privative de care influenţează negativ sau împiedică procesul de recuperare şi integrare a altor
libertate persoana internată, persoane.
care a împlinit vârsta de 18 ani, Se pune problema dacă pe calea soluţionării unui incident la executare instanţa poate
are un comportament prin care schimba regimul de executare a unei persoane dintr‐o măsură educativă executată în
influenţează negativ sau centrul de detenţie într‐o pedeapsă executată în penitenciar, pentru că în penitenciar
împiedică procesul de se execută pedeapsa.
recuperare şi reintegrare a Răspunsul în opinia noastră este negativ, în sensul că ceea ce nu au realizat instanţele
celorlalte persoane internate, judecând cauza în fond şi în cauzele de atac, nu poate face instanţa de executare.
147
instanţa poate dispune Doctrina (C. Bulai) are, de asemenea îndoieli dacă o măsură educativă cu durata de 15
continuarea executării măsurii ani rămâne măsura educativă sau se transformă în pedeapsă.
educative într‐un penitenciar. Pe de altă parte, această posibilitate de transfer este un argument că centrul de
detenţie are o dublă natură: centru educativ şi penitenciar.
Art. 127 Dispoziţiile art. 127 nu au corespondent în legea penală în vigoare. Aceste dispoziţii
Calculul duratei măsurilor prevăd modul de calcul a duratei măsurilor educative prin trimitere la prevederile art.
educative 71‐73 din noul Cod penal.
În cazul măsurilor educative
privative de libertate,
dispoziţiile art. 71 ‐ 73 se aplică
în mod corespunzător.
Art. 128 Potrivit art. 128 din Noul Cod penal, dacă instanţa constată că minorul a săvârşit o
Efectele cauzelor de atenuare infracţiune până la vârsta de 18 ani, dar totodată au fost reţinute fie numai cauze de
şi agravare atenuare, fie numai de agravare ori atât cauze de agravare cât şi de agravare, acestea
În cazul infracţiunilor săvârşite vor fi avute în vedere la alegerea măsurii educative aplicabile şi la stabilirea duratei
în timpul minorităţii, cauzele de măsurii.
atenuare şi agravare sunt avute
în vedere la alegerea măsurii
educative şi produc efecte între
limitele prevăzute de lege
pentru fiecare măsură
educativă.
Art. 129 Conform reglementării din art. 129 din noul Cod penal, dacă minorul a săvârşit mai
Pluralitatea de infracţiuni multe infracţiuni în concurs înainte de a împlini vârsta de 18 ani, instanţa va stabili o
(1) În caz de concurs de singură măsură educativă pentru toate infracţiunile concurente luând în seamă criteriile
infracţiuni săvârşite în timpul generale de individualizare a pedepsei cât şi gravitatea infracţiunii exprimată prin
minorităţii se stabileşte şi se ia pedeapsa prevăzută de lege pentru infracţiunea săvârşită.
o singură măsură educativă Dacă persoana a săvârşit două infracţiuni concurente, dintre care una în timpul
pentru toate faptele, în minorităţii, iar alta după majorat, instanţa va lua o măsură educativă pentru prima
condiţiile art. 114, ţinând infracţiune şi va aplica o pedeapsă pentru infracţiunea săvârşită după majorat, iar la
seama de criteriile prevăzute în stabilirea sancţiunii se va ţine seama de natura acesteia, în principiu urmând a fi
art. 74. executată sancţiunea mai gravă.
(2) În cazul săvârşirii a două Având în vedere că măsurile educative privative de libertate nu sunt susceptibile de
infracţiuni, dintre care una în amânare sau de suspendare a executării, sunt excluse de la aceste modalităţi de
timpul minorităţii şi una după individualizare şi pedepsele cu închisoarea rezultate din aplicarea cumulului juridic al
majorat, pentru infracţiunea unei pedepse cu o măsură educativă privativă de libertate.
148
comisă în timpul minorităţii se
ia o măsură educativă, iar
pentru infracţiunea săvârşită
după majorat se stabileşte o
pedeapsă, după care:
a) dacă măsura educativă este
neprivativă de libertate, se
execută numai pedeapsa;
b) dacă măsura educativă este
privativă de libertate, iar
pedeapsa este închisoarea, se
aplică pedeapsa închisorii, care
se majorează cu o durată egală
cu cel puţin o pătrime din
durata măsurii educative ori din
restul rămas neexecutat din
aceasta la data săvârşirii
infracţiunii comise după
majorat;
c) dacă pedeapsa aplicată
pentru infracţiunea săvârşită
după majorat este detenţiunea
pe viaţă, se execută numai
această pedeapsă;
d) dacă măsura educativă este
privativă de libertate, iar
pedeapsa este amenda, se
execută măsura educativă, a
cărei durată se majorează cu cel
mult 6 luni, fără a depăşi
maximul prevăzut de lege
pentru aceasta.
(3) În cazul prevăzut în alin. (2)
lit. b), din durata pedepsei
aplicate se scade ceea ce s‐a
executat din momentul
149
săvârşirii infracţiunii comise
după majorat până la data
judecării.
(4) În cazul săvârşirii după
majorat a două sau mai multor
infracţiuni concurente se aplică
mai întâi regulile referitoare la
concursul de infracţiuni, după
care se face aplicarea
dispoziţiilor alin. (2).
(5) Pedeapsa stabilită potrivit
dispoziţiilor alin. (2) lit. b) nu
poate face obiectul amânării
aplicării pedepsei sau al
suspendării executării sub
supraveghere.
Art. 130 Articolul reglementează anularea aplicării pedepsei, anularea suspendării executării
Descoperirea unei infracţiuni pedepsei sub supraveghere şi anularea liberării condiţionate, dacă pe durata
săvârşite în timpul minorităţii termenului de supraveghere se constată că persoana supravegheată mai săvârşise o
Dacă pe durata termenului de infracţiune în timpul minorităţii pentru care s‐a luat, chiar după expirarea acestui
supraveghere al amânării termen, o măsură educativă privativă de libertate.
aplicării pedepsei, al Aşadar anularea poate fi dispusă numai dacă infracţiunea săvârşită de persoana
suspendării sub supraveghere supravegheată în timpul minorităţii este de o anumită gravitate pentru care instanţa să
ori al liberării condiţionate se poată lua o măsură educativă privativă de libertate, în caz contrar nu se aplică măsura
descoperă că persoana anulării.
supravegheată mai săvârşise o
infracţiune în timpul minorităţii
pentru care s‐a luat, chiar după
expirarea acestui termen, o
măsură educativă privativă de
libertate, amânarea,
suspendarea sau liberarea se
anulează, aplicându‐se în mod
corespunzător dispoziţiile art.
129 alin. (2) ‐ (4).
Art. 131 Art. 129 Conform acestor dispoziţii termenele de prescripţie a răspunderii, prevăzute pentru
150
Prescripţia răspunderii penale Termenele de prescripţie minori, se reduc la jumătate pentru cei care la data săvârşirii infracţiunii erau minori şi
a minorilor pentru minori se întrerup sau se suspendă în condiţiile prevăzute de lege pentru majori.
Termenele de prescripţie a Termenele de prescripţie a Măsurile sunt asemănătoare cu cele prevăzute în art. 129 din Codul penal în vigoare.
răspunderii penale, prevăzute răspunderii penale şi a
în art. 154, se reduc la jumătate executării pedepsei se reduc la
pentru cei care la data săvârşirii jumătate pentru cei care la data
infracţiunii erau minori şi se săvârşirii infracţiunii erau
întrerup sau se suspendă în minori.
condiţiile prevăzute de lege
pentru majori.
Art. 132 Acest text nu are corespondent în Codul penal în vigoare, reglementând termenele de
Prescripţia executării măsurilor prescripţie a executării măsurilor educative.
educative Aceste termene sunt multe, dat fiind şi durata măsurilor educative, adică sunt specifice
(1) Măsurile educative pentru minori, dar condiţiile de întrerupere şi suspendare sunt aceleaşi ca la majori.
neprivative de libertate se
prescriu într‐un termen de 2 ani
de la data rămânerii definitive a
hotărârii prin care au fost luate.
(2) Măsurile educative privative
de libertate se prescriu într‐un
termen egal cu durata măsurii
educative luate, dar nu mai
puţin de 2 ani.
(3) Termenele de prescripţie a
executării măsurilor educative
se întrerup şi se suspendă în
condiţiile prevăzute de lege
pentru majori.
(4) În cazul înlocuirii măsurilor
educative, executarea se
prescrie în raport cu măsura
educativă mai grea şi curge de
la data rămânerii definitive a
hotărârii prin care s‐a dispus
înlocuirea.
Art. 133 Textul prevede că măsurile educative, de orice natură, nu atrag interdicţia decăderii sau
151
Efectele măsurilor educative incapacităţii.
Măsurile educative nu atrag
interdicţii, decăderi sau
incapacităţi.
Art. 134 Textul reglementează situaţia minorului devenit major dacă la data săvârşirii infracţiunii
Minorul devenit major avea între 14 şi 18 ani. În acest caz instanţa poate dispune executarea măsurii într‐un
(1) Dispoziţiile prezentului titlu penitenciar.
se aplică şi majorilor care, la
data săvârşirii infracţiunii,
aveau vârsta cuprinsă între 14 şi
18 ani.
(2) Când, la data pronunţării
hotărârii prin care s‐a luat o
măsură educativă privativă de
libertate, infractorul a împlinit
vârsta de 18 ani, instanţa,
ţinând seama de posibilităţile
sale de îndreptare, de vârsta
acestuia, precum şi de celelalte
criterii prevăzute în art. 74,
poate dispune executarea
măsurii educative într‐un
penitenciar.
Cu privire la aplicarea în timp a legii penale în doctrină (F. Streteanu) s‐au făcut următoarele precizări:
Aplicarea legii penale mai favorabile în cazul modalităţilor de individualizare a executării pedepsei
Modalităţile de individualizare a executării pedepsei reprezintă una dintre componentele părţii generale a codului care vor suferit modificări de
anvergură prin intrarea în vigoare a Noului Cod penal.
În cadrul acestei analize vom avea în vedere, pe de o parte, suspendarea condiţionată, suspendarea sub supraveghere şi executarea pedepsei la locul
de muncă prevăzute de Codul penal în vigoare, respectiv amânarea aplicării pedepsei2 şi suspendarea sub supraveghere a executării pedepsei, prevăzute de
Noul Cod penal.
În cazul în care instanţa are de comparat dispoziţiile referitoare la suspendarea condiţionată din reglementarea actuală cu cele privitoare la
amânarea aplicării pedepsei, credem că se impune concluzia potrivit căreia legea veche este lege mai favorabilă. Într‐adevăr, reglementarea din art. 81 şi
2 Trebuie precizat că amânarea aplicării pedepsei nu este propriu-zis o modalitate de individualizare a executării, deoarece în acest caz nu avem o pedeapsă aplicată, dar o
tratăm în această secţiune pentru că ea se substituie suspendării condiţionate din reglementarea actuală.
152
urm. C.pen. este mai favorabilă atât prin prisma condiţiilor de acordare (nu există limită legală a pedepsei pentru aplicabilitatea ei, limita pedepsei concret
aplicată pentru o infracţiune este mai ridicată, antecedentele care constituie impediment la acordare sunt mai restrânse, obligaţiile de pe durata termenului
de încercare sunt mai puţine etc.). Singurul element prin prisma căruia ar fi mai favorabilă reglementarea nouă este durata termenului de încercare. Credem
însă că acest element este insuficient pentru a califica noua reglementare ca fiind mai favorabilă. La aceasta concluzie conduc şi prevederile din proiectul
LPACP. Într‐adevăr, potrivit art. 15 alin. (1), măsura suspendării condiţionate a executării pedepsei aplicată în baza Codului penal din 1969 se menţine şi după
intrarea în vigoare a Codului penal. Prin urmare, legiuitorul prezumă că vechea modalitate de individualizare este mai favorabilă, nefiind necesară
modificarea acesteia ca efect al intrării în vigoare a dispoziţiilor privind amânarea. Pe de altă parte, art. 16 alin.(2) din acelaşi proiect prevede că "pentru
determinarea legii penale mai favorabile cu privire la suspendarea sub supraveghere a executării pedepsei conform art. 5 din Codul penal, instanţa va avea în
vedere sfera obligaţiilor impuse condamnatului şi efectele suspendării potrivit legilor succesive, cu prioritate faţă de durata termenului de încercare sau
supraveghere”. Deşi textul se referă la suspendarea sub supraveghere, credem că principiul instituit ‐ prevalenţa conţinutului faţă de durata termenului de
încercare ‐ se aplică şi ipoteza analizată de noi.
Pentru evitarea oricăror incertitudini, ar fi fost, poate, de dorit consacrarea în LPACP a unui text referitor la această ipoteză, după modelul art. 16
alin. 2. Textul ar putea fi:
"În cazul în care instanţa consideră că potrivit Codului penal din 1969 sunt aplicabile în cauză dispoziţiile referitoare la suspendarea condiţionată a
executării pedepsei, iar potrivit Codului penal cele privind amânarea aplicării pedepsei, vor fi aplicate în baza art. 5 din Codul penal prevederile referitoare la
suspendarea condiţionată".
Alegerea legii penale mai favorabile în situaţia în care, potrivit ambelor coduri, ar fi aplicabilă suspendarea sub supraveghere a executării pedepsei,
se va face ţinând seama de prevederile înscrise în art. 16 alin. 2, la care ne‐am referit mai sus. Astfel, sfera obligaţiilor impuse condamnatului şi efectele
suspendării potrivit legilor succesive, cu prioritate faţă de durata termenului de încercare sau supraveghere. Câteva precizări se impun totuşi în legătură cu
această dispoziţie.
În primul rând, textul nu stabileşte precis care este legea mai favorabilă, ci doar furnizează judecătorului criteriile pe baza cărora urmează să fie
determinată această lege. Cu toate acestea, dacă avem în vedere că noua reglementare instituie o obligaţie importantă pe care nu o regăsim în codul în
vigoare ‐ munca în folosul comunităţii ‐ şi, în plus, elimină efectul reabilitării de drept asociat suspendării sub supraveghere, putem spune, pe baza criteriilor
menţionate în art. 16 alin. 2 LPACP că reglementarea veche va fi în realitate mai favorabilă. Chiar şi în situaţia în care condamnatul nu ar fi obligat la prestarea
muncii neremunerate în folosul comunităţii în considerarea stării sale de sănătate, reglementarea art.861 şi urm. C.pen. rămâne mai favorabilă prin prisma
efectului reabilitării de drept pe care îl atrage.
În fine, dacă potrivit Codului penal în vigoare instanţa apreciază că ar fi aplicabile dispoziţiile privind executarea pedepsei la locul de muncă, iar
3 Cu consecinţa calificării ca lege mai favorabilă a Noului Cod penal în această ipoteză.
4 A se vedea în acest sens art.16 alin.1 LPA CP, în materia suspendării sub supraveghere.
5 Este de menţionat că expulzarea şi interzicerea de a se afla în anumite localităţi apar într-o formulare asemănătoare cu cea existentă astăzi. Astfel, textul art. 66 alin. 1 lit.
c) face referire la dreptul străinului de a se afla pe teritoriul României, iar art. 66 alin.1 lit. l) menţionează dreptul de a se afla în anumite localităţi stabilite de instanţă. Ultima
dintre măsurile de siguranţă vizate de modificare se regăseşte în conţinutul mai larg al unor drepturi vizate de pedeapsa complementară. Astfel, atunci când victima este un
membru de familie, dreptul de a reveni în locuinţa familiei nu poate fi exercitat dacă s-a interzis dreptul de a comunica cu victima sau de a se apropia de locuinţa acesteia (art.
66 alin.1 lit. n, o).
6 A se vedea, între altele, hotărârea în cauza Welch c. Marii Britanii, din 09.02.1995
153
potrivit noului Cod penal şi‐ar găsi aplicabilitatea cele referitoare la suspendarea sub supraveghere a executării pedepsei suntem de părere că legea nouă
este mai favorabilă. Într‐adevăr, o suspendare a executării pedepsei, chiar cu impunerea unor obligaţii şi măsuri de supraveghere, trebuie considerată mai
puţin severă decât o modalitate de individualizare care implică executarea pedepsei, fie ea şi prin muncă, fără privare de libertate. Bineînţeles, dispoziţiile
referitoare la executarea pedepsei la locul de muncă vor constitui legea mai favorabilă atunci când, potrivit Noului Cod penal, pedeapsa aplicată ar urma să se
execute în regim de detenţie.
Aplicarea legii penale mai favorabile în cazul infracţiunilor comise de minori
Noul Cod penal modifică într‐o manieră substanţială regimul sancţionator aplicabil minorilor, renunţând complet la aplicarea de pedepse în favoarea
măsurilor educative. În aceste condiţii, în cauzele privind infracţiuni comise de minori anterior intrării în vigoare a Noului Cod penal se va pune în mod
necesar problema identificării legii penale mai favorabile. Tocmai de aceea, proiectul de lege pentru punerea în aplicare a Noului Cod penal consacră un
capitol aspectelor legate de aplicarea în timp a legii penale în cazul faptelor comise de minori. Este însă de remarcat faptul că majoritatea acestor dispoziţii
privesc sancţiunile deja aplicate minorilor la momentul intrării în vigoare a noilor reglementări. Ar fi fost, poate, utilă completarea prevederilor capitolului IV
din Titlul I al LPA CP prin includerea mai multor criterii pentru alegerea legii mai favorabile în această materie.
Vom încerca în cele ce urmează stabilirea câtorva asemenea criterii, nu înainte de a preciza că alegerea legii mai favorabile se va face şi de această
dată in concreto, având în vederea sancţiunea spre care se orientează instanţa şi nu sancţiunile prevăzute in abstracto de lege. Astfel, faptul că, potrivit
prevederilor Codului penal în vigoare, unui minor îi pot fi aplicate şi pedepse, nu conduce de plano la concluzia că legea nouă este întotdeauna mai favorabilă.
Tocmai de aceea, vom propune câteva principii de alegere a reglementării mai favorabile, în funcţie de diferitele sancţiuni prevăzute de cele două
reglementări succesive:
a) dacă potrivit Codului penal în vigoare instanţa se orientează spre măsura educativă a mustrării, legea penală mai favorabilă va fi acest cod,
mustrarea fiind mai puţin severă decât oricare dintre măsurile educative prevăzute de codul nou;
b) dacă potrivit codului penal în vigoare instanţa s‐ar orienta spre măsura libertăţii supravegheate, pentru determinarea legii penale mai favorabile
se va avea în vedere corespondenţa acestei măsuri cu supravegherea prevăzută de Noul Cod penal, respectiv locul ocupat de măsura supravegherii în ierarhia
măsurilor educative neprivative de libertate reglementate de Noul Cod penal. Astfel, între libertatea supravegheată prevăzută de Codul penal în vigoare şi
supravegherea prevăzută de Noul Cod penal va fi mai favorabilă supravegherea, întrucât are o durată mai mică şi nu poate fi însoţită de obligaţia prestării
unei munci neremunerate în folosul comunităţii3. Tot astfel, dacă potrivit legii noi instanţa s‐ar opri asupra stagiului de formare civică, legea mai favorabilă va
fi tot Noul Cod penal, întrucât potrivit acestuia stagiul de formare civică este o măsură mai uşoară decât supravegherea. În schimb, măsura consemnării la
sfârşit de săptămână şi asistarea zilnică sunt considerate măsuri mai severe decât supravegherea, dar se pune întrebarea dacă ele trebuie considerate ca fiind
mai severe şi faţă de libertatea supravegheată. Credem că răspunsul este afirmativ, din cel puţin două considerente: în primul rând, aşa cum se poate
constata din ansamblul prevederilor proiectului LPA CP, principiul urmat de legiuitor este acela potrivit căruia, în evaluarea severităţii unor măsuri sau
sancţiuni neprivative de libertate, conţinutul prevalează faţă de durată4. În al doilea rând, se observă că potrivit art. 18 alin. (1) LPA CP, măsura educativă a
libertăţii supravegheate pronunţată în baza Codului penal în vigoare se execută în continuare şi după intrarea în vigoare a Noului Cod penal. Această
prevedere conduce la concluzia că măsura analizată nu este mai severă decât toate măsurile neprivative de libertate prevăzute de Noul Cod penal, în caz
contrar fiind necesară înlocuirea ei cu una dintre acestea.
c) dacă potrivit uneia dintre legi instanţa s‐ar orienta către o măsură educativă neprivativă de libertate, iar potrivit celeilalte ar aprecia că se impune
o măsură privativă de libertate, va fi, în mod evident, mai favorabilă legea care permite aplicarea măsurii neprivative de libertate;
d) potrivit art. 17 LPA CP, în aplicarea dispoziţiilor referitoare la legea penală mai favorabilă intervenită în cursul procesului, o pedeapsă cu
154
suspendarea executării, aplicabilă potrivit Codului penal în vigoare, este considerată mai favorabilă decât o măsură educativă privativă de libertate prevăzută
de Noul Cod penal. Credem că aceeaşi ierarhie va exista şi între pedeapsa amenzii executabilă şi măsurile educative privative de libertate.
f) între măsura educativă a internării într‐un centru de reeducare şi cea a internării în centrul educativ, va fi considerată mai favorabilă măsura
prevăzută de Noul Cod penal, având în vedere atât durata nedeterminată a măsurii prevăzute de Codul penal în vigoare, cât şi posibilitatea prelungirii
acesteia. Un argument în plus în acest sens este dat de prevederile art. 19 alin. (1) LPA CP, potrivit cărora măsura educativă a internării într‐un centru de
reeducare dispusă în baza Codului penal din 1969 se înlocuieşte cu măsura educativă a internării într‐un centru educativ, pe o durată egală cu timpul rămas
din momentul rămânerii definitive a hotărârii prin care s‐a luat măsura internării în centrul de reeducare şi până la majoratul celui în cauză, dar nu mai mult
de 3 ani;
g) între pedeapsa închisorii executabilă şi măsura educativă a internării în centrul de detenţie va fi întotdeauna mai favorabilă măsura educativă.
Aplicarea legii penale mai favorabile în cazul măsurilor de siguranţă
Principala modificare adusă de Noul Cod penal în materia măsurilor de siguranţă este trecerea unora dintre măsurile prevăzute astăzi în această
categorie în sfera pedepselor accesorii şi complementare. Astfel, dintre măsurile de siguranţă existente la ora actuală, interzicerea de a se afla în anumite
localităţi, expulzarea străinilor şi interdicţia de a reveni în locuinţa familiei se regăsesc în conţinutul pedepsei reglementate de art.66 NCP5 17.
TTNici Noul Cod penal şi nici proiectul LPACP nu conţin dispoziţii care să reglementeze succesiunea de legi penale privitoare la măsurile de
siguranţă intervenită în cursul procesului.
În schimb, art. 12 LPACP prevede că "în cazul succesiunii de legi penale intervenite până la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare, pedepsele
accesorii şi complementare se aplică potrivit legii care a fost identificată ca lege mai favorabilă în raport de infracţiunea comisă". Aceasta înseamnă că, dacă
Noul Cod penal este lege mai favorabilă sub aspectul pedepsei principale, se va aplica automat şi pedeapsa complementară a interzicerii unor drepturi şi
pedeapsa accesorie prevăzută de acest cod. Aşa fiind, instanţa fie apreciază că se impune interzicerea unora dintre drepturile analizate, şi atunci va aplica
pedeapsa complementară corespunzătoare, fie apreciază că nu există o asemenea necesitate, caz în care nu va proceda la interzicerea lor. Nu va mai fi însă
posibilă în acest caz şi aplicarea măsurilor de siguranţă prevăzute de art. 112 lit. d), e) şi g) din Codul în vigoare, pentru că ar însemna o dublă interzicere a
aceloraşi drepturi.
În măsura în care Noul Cod penal nu modifică pedeapsa principală pentru infracţiunea în cauză şi nici alte elemente care să facă noua reglementare
mai favorabilă (ex. condiţiile de tragere la răspundere), instanţa nu mai este ţinută de regula instituită de art. 12 LPACP şi va trebui să facă aplicarea legii
penale mai favorabile doar în privinţa măsurilor de siguranţă/pedepselor complementare. În acest scop, se va proceda la compararea regimului prevăzut de
Codul penal în vigoare pentru măsurile de siguranţă analizate cu regimul prevăzut pentru pedepsele complementare/accesorii care le corespund în noua
reglementare.
În acest sens se poate observa că vechea reglementare are vocaţia de a fi mai favorabilă în cazul a două dintre măsuri. Astfel, în cazul interzicerii de a
se afla în anumite localităţi, condiţiile de aplicare prevăzute de art. 116 C.pen. erau mai restrictive în raport de cele de care depinde aplicarea pedepsei
complementare/accesorii (fiind necesare antecedente penale, o anumită limită a pedepsei sau un anumit tip de infracţiune). De asemenea, şi în cazul
interzicerii de a reveni în locuinţa familiei reglementarea mai favorabilă este cea veche, aceasta stabilind o durată mai mică a interdicţiei, dispunerea doar la
cererea persoanei vătămate şi o limită minimă a pedepsei principale pe lângă care măsura putea fi dispusă.
În schimb, în cazul expulzării, legea mai favorabilă pare a fi Noul Cod penal din cel puţin două considerente: pedeapsa complementară nu se ia
niciodată pe o durată nedeterminată, ci pe maxim 5 ani; pentru aplicarea acesteia nu e suficientă comiterea unei infracţiuni, ci e necesară aplicarea unei
pedepse.
155
Alte modificări incidente în material măsurilor de siguranţă privesc confiscarea specială. Dintre acestea menţionăm: consacrarea unei noi ipoteze de
confiscare ‐ bunurile folosite pentru a‐şi asigura scăparea, folosul infracţiunii etc. (art. 112 lit. c) ‐ sau renunţarea la caracterul facultativ al confiscării
bunurilor care fac parte din mijloacele de existenţă, trebuinţă zilnică sau exercitare a profesiei etc. Având în vedere jurisprudenţa CEDO care asimilează
confiscarea cu o pedeapsă în aplicarea art.7 din Convenţie6, aceste modificări nu au vocaţie de aplicare retroactivă, astfel că îşi vor găsi aplicabilitate doar
pentru fapte comise după intrarea în vigoare a Noului Cod penal. Modificările în cauză nu vor putea fi aplicate retroactiv nici măcar în situaţia în care
pedeapsa principală a fost stabilită potrivit Noului Cod penal, mai favorabil în privinţa ei, deoarece măsura de siguranţă funcţionează autonom faţă de
pedeapsă, putând fi dispusă şi atunci când fapta nu constituie infracţiune sau nu s‐a aplicat o pedeapsă.
Art. 135 Condi ţiile Condiţiile răspunderii penale a 1. NCP a optat pentru reglementarea într‐un sigur titlu al codului a dispoziţiilor
răspunderii penale a persoanei persoanelor juridice referitoare la răspunderea penală a persoanei juridice. Cu titlu de excepţie există în
juridice ART. 19^1 cuprinsul codului şi în alte titluri dispoziţii relative la răspunderea penală a persoanei
(1) Persoana juridică, cu (1) Persoanele juridice, cu juridice (aplicarea legii penale române în baza principiului personalităţii şi cu referire la
excepţia statului şi a excepţia statului, a autorităţilor persoanele juridice, potrivit art. 9 NCP).
autorităţilor publice, răspunde publice şi a instituţiilor publice 2. La fel ca şi în vechiul cod NCP reglementează răspunderea penală directă a persoanei
penal pentru infracţiunile care desfăşoară o activitate ce juridice care poate fi atrasă de acţiunea oricărei persoane fizice în condiţiile prevăzute
săvârşite în realizarea obiectului nu poate face obiectul de art. 135 NCP şi nu doar de acţiunile organelor sau reprezentanţilor acesteia.
de activitate sau în interesul ori domeniului privat, răspund 3. ‐ în vederea determinării precise a sferei autorităţilor publice şi a distingerii
în numele persoanei juridice. penal pentru infracţiunile acestora de instituţiile publice art. 240 LPANCP a prevăzut că: „în aplicarea dispoziţiilor
(2) Instituţiile publice nu săvârşite în realizarea obiectului art. 135 din Codul penal, prin TTautorităţi publice se înţelege autorităţile prevăzute în
răspund penal pentru de activitate sau în interesul ori mod expres în titlul III (n.n. art. 61 – art. 134 din Constituţie), precum şi la art. 140 şi
infracţiunile săvârşite în în numele persoanei juridice, 142 din Constituţia României, republicată”; aşadar prin autorităţi publice se va înţelege:
exercitarea unei activităţi ce nu dacă fapta a fost săvârşită cu Parlamentul, Preşedintele României (privit ca instituţia prezidenţială), Guvernul,
poate face obiectul domeniului forma de vinovăţie prevăzută administraţia publică centrală de specialitate sau locală, autoritatea judecătorească
privat. de legea penală. (instanţele, Ministerul Public, Consiliul Superior al Magistraturii, Curtea de Conturi,
(3) Răspunderea penală a (2) Răspunderea penală a Curtea Constituţională).
persoanei juridice nu exclude persoanei juridice nu exclude 4. NCP reglementează o imunitate penală generală şi absolută a statului şi a
răspunderea penală a persoanei răspunderea penală a persoanei autorităţilor publice cu privire la toate infracţiunile săvârşite de aceşti subiecţi (inclusiv
fizice care a contribuit la fizice care a contribuit, în orice cele săvârşite în exercitarea unei activităţi ce poate face obiectul domeniului privat).
săvârşirea aceleiaşi fapte. mod, la săvârşirea aceleiaşi 5. NCP a restrâns însă imunitatea penală a instituţiilor publice (de pildă, Banca
infracţiuni. Naţională a României, penitenciarele etc) numai pentru infracţiunile săvârşite în
exercitarea unei activităţi ce nu poate face obiectul domeniului privat
asemenea activităţi.
Art. 136 Pedepsele Felurile pedepselor aplicabile 1. Pedeapsa principală este aceeaşi în ambele coduri: amenda, cu deosebirea că potrivit
aplicabile persoanei juridice persoanei juridice NCP calculul acesteia se va face după sistemul zilelor amendă.
(1) Pedepsele aplicabile ART. 53^1*) 2. NCP stipulează o nouă pedeapsă o complementară: plasarea sub supraveghere
156
persoanei juridice sunt (1) Pedepsele sunt principale şi judiciară.
principale şi complementare. complementare.
(2) Pedeapsa principală este (2) Pedeapsa principala este
amenda. amenda de la 2.500 lei la
(3) Pedepsele 2.000.000 lei.
complementare sunt: (3) Pedepsele complementare
a) dizolvarea persoanei sunt:
juridice; a) dizolvarea persoanei
b) suspendarea activităţii sau juridice;
a uneia dintre activităţile b) suspendarea activităţii
persoanei juridice pe o durată persoanei juridice pe o durata
de la 3 luni la 3 ani; de la 3 luni la un an sau
c) închiderea unor puncte de suspendarea uneia dintre
lucru ale persoanei juridice pe o activităţile persoanei juridice în
durată de la 3 luni la 3 ani; legatura cu care s‐a săvârşit
d) interzicerea de a participa infracţiunea pe o durata de la 3
la procedurile de achiziţii luni la 3 ani;
publice pe o durată de la unu la c) închiderea unor puncte de
3 ani; lucru ale persoanei juridice pe o
e) plasarea sub supraveghere durata de la 3 luni la 3 ani;
judiciară; d) interzicerea de a participa
f) afişarea sau publicarea la procedurile de achiziţii
hotărârii de condamnare. publice pe o durata de la unu la
3 ani;
e) afişarea sau difuzarea
hotărârii de condamnare.
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 137 Stabilirea amenzii Conţinutul pedepsei amenzii 1. cuantumul amenzii se stabileşte prin sistemul zilelor‐amendă; instanţa va stabili mai
pentru persoana juridică ART. 71^1 întâi numărul zilelor amendă la care va fi obligat pe persoana juridică inculpată având în
(1) Amenda constă în suma (1) Pedeapsa amenzii consta în vedere criteriile generale de individualizare a pedepsei, prevăzute de art. 74 NCP;
de bani pe care persoana suma de bani pe care persoana ulterior, instanţa va stabili cuantumul unei zile ‐ amendă ţinând seama de cifra de
juridică este condamnată să o juridică este condamnata sa o afaceri ( în cazul persoanei juridice cu scop lucrativ), respectiv de valoarea activului
plătească statului. plătească. patrimonial în cazul altor persoane juridice, precum şi de celelalte obligaţii ale
(2) Cuantumul amenzii se (2) Când legea prevede pentru persoanei juridice; amenda pe care în final trebuie să o achite persoana juridică
stabileşte prin sistemul zilelor‐ infracţiunea săvârşită de inculpată este dată de produsul numărului zilelor amendă cu cuantumul unei zile
157
amendă. Suma persoana fizica pedeapsa amendă;
corespunzătoare unei zile‐ închisorii de cel mult 10 ani sau 2. Art. 137 alin. 2 NCP stipulează limitele generale ale zilelor amendă, în vreme ce art.
amendă, cuprinsă între 100 şi amenda, minimul special al 137 alin. 4 NCP prevede limitele speciale ale zilelor amendă.
5.000 lei, se înmulţeşte cu amenzii pentru persoana
3. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 25 – 26 din Legea nr. 253 /2013 “ Art.
numărul zilelor‐amendă, care juridică este de 5.000 lei, iar
este cuprins între 30 de zile şi maximul special al amenzii este 25.
600 de zile. de 600.000 lei.
(1) Persoana juridica ce a fost condamnata la pedeapsa amenzii este obligata sa achite
(3) Instanţa stabileşte (3) Când legea prevede pentru
numărul zilelor‐amendă ţinând infracţiunea săvârşită de integral amenda in termen de 3 luni de la ramanerea definitiva a hotararii de
cont de criteriile generale de persoana fizica pedeapsa condamnare si sa comunice judecatorului delegat cu executarea dovada platii, in
individualizare a pedepsei. detenţiunii pe viata sau
termen de 15 zile de la efectuarea acesteia.
Cuantumul sumei pedeapsa închisorii mai mare
corespunzătoare unei zile‐ de 10 ani, minimul special al (2) Daca persoana juridica se afla in imposibilitate de a achita integral amenda in
amendă se determină ţinând amenzii pentru persoana termenul prevazut la alin. (1), judecatorul delegat cu executarea, la cererea acesteia,
seama de cifra de afaceri, în juridică este de 10.000 lei, iar
poate dispune esalonarea platii amenzii in rate lunare, pe o perioada ce nu poate
cazul persoanei juridice cu scop maximul special al amenzii este
depasi 2 ani.
lucrativ, respectiv de valoarea de 900.000 lei.
activului patrimonial în cazul ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
(3) Judecatorul delegat cu executarea, analizand cererea persoanei condamnate si
altor persoane juridice, precum
documentele justificative privind imposibilitatea acesteia de achitare integrala a
şi de celelalte obligaţii ale
amenzii, se pronunta prin incheiere. in cazul in care dispune esalonarea, incheierea va
persoanei juridice.
(4) Limitele speciale ale cuprinde: cuantumul amenzii, numarul de rate lunare in cuantum egal pentru care se
zilelor‐amendă sunt cuprinse esaloneaza amenda, precum si termenul de plata. Prevederile art. 16 alin. (2)
între:
referitoare la incidentele ivite in cursul executarii se aplica in mod corespunzator.
a) 60 şi 180 de zile‐amendă,
când legea prevede pentru
infracţiunea săvârşită numai
pedeapsa amenzii;
Art. 26. Executarea silita in caz de neachitare
b) 120 şi 240 de zile‐amendă,
când legea prevede pedeapsa (1) in cazul nerespectarii termenului de achitare integrala a amenzii sau a unei rate,
închisorii de cel mult 5 ani, cand plata a fost esalonata, executarea pedepsei amenzii se face potrivit prevederilor
unică sau alternativ cu
Ordonantei Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedura fiscala, republicata,
pedeapsa amenzii;
cu modificarile si completarile ulterioare
c) 180 şi 300 de zile‐amendă,
când legea prevede pedeapsa (2) Executorii fiscali au obligatia sa comunice judecatorului delegat cu executarea, la
închisorii de cel mult 10 ani;
data executarii integrale a amenzii, plata acesteia si sa il instiinteze cu privire la orice
158
d) 240 şi 420 de zile‐amendă, imprejurare care impiedica executarea.”
când legea prevede pedeapsa
închisorii de cel mult 20 de ani;
e) 360 şi 510 de zile‐amendă,
când legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 20 de ani
sau detenţiunea pe viaţă.
(5) Când prin infracţiunea
săvârşită persoana juridică a
urmărit obţinerea unui folos
patrimonial, limitele speciale
ale zilelor‐amendă prevăzute de
lege pentru infracţiunea comisă
se pot majora cu o treime, fără
a se depăşi maximul general al
amenzii. La stabilirea amenzii se
va ţine seama de valoarea
folosului patrimonial obţinut
sau urmărit.
Art. 138 Aplicarea şi Aplicarea şi executarea 1. Art. 138 NCP este similar sub aspectul conţinutului cu dispoziţiile art. 532 din vechiul
executarea pedepselor pedepselor complementare în cod penal, reglemetarea fiind similară.
complementare în cazul cazul persoanei juridice 2. pedepsele complementare pot fi aplicate persoanei juridice pe lângă pedeapsa
persoanei juridice ART. 53^2*) principală a amenzii (indiferent de cuantumul acesteia); nu prezintă importanţă forma de
(1) Aplicarea uneia sau mai (1) Aplicarea uneia sau mai vinovăţie cu care este săvârşită infracţiunea;
multor pedepse multor pedepse
3. în principiu, aplicarea pedepselor complementare persoanei juridice are caracter
complementare se dispune complementare se dispune
facultativ, putându-se dispune când instanţa constată că, faţă de natura şi gravitatea
atunci când instanţa constată atunci când instanta constata
infracţiunii, precum şi faţă de împrejurările în care a fost săvârşită, aceste pedepse sunt
că, faţă de natura şi gravitatea ca, fata de natura şi gravitatea
necesare şi proporţionale cu scopul urmărit; ca excepţie, legea poate prevede explicit
infracţiunii, precum şi de infracţiunii, precum şi fata de obligativitatea aplicării de pedepse complementare unei persoane juridice;
împrejurările cauzei, aceste împrejurările în care a fost
4. Potrivit art. 25 din Legea nr. 253/2013 in situatia dispunerii unei pedepse
pedepse sunt necesare. săvârşită, aceste pedepse sunt complementare in cazul persoanei juridice, judecatorul delegat cu executarea comunica
(2) Aplicarea uneia sau mai necesare. o copie de pe dispozitiv, in functie de persoana juridica vizata, dupa cum urmeaza:
multor pedepse (2) Aplicarea uneia sau mai
a) Oficiului National al Registrului Comertului, pentru cazul in care persoana
complementare este obligatorie multor pedepse
când legea prevede această complementare este obligatorie juridica respectiva este societate comerciala, in vederea inscrierii mentiunii in
159
pedeapsă. când legea prevede aceasta Registrul comertului computerizat pentru persoane juridice si persoane fizice;
(3) Pedepsele pedeapsa.
b) Ministerului Justitiei, pentru cazul in care persoana juridica se incadreaza in
complementare prevăzute în (3) Pedepsele complementare
art. 136 alin. (3) lit. b) ‐ f) se pot prevăzute în art. 53^1 alin. 3 lit. prevederile Ordonantei Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociatii si fundatii,
aplica în mod cumulativ. b)‐e) se pot aplica în mod aprobata cu modificari si completari prin Legea nr. 246/2005, cu modificarile si
(4) Executarea pedepselor cumulativ.
completarile ulterioare, in vederea inscrierii mentiunii in Registrul national al
complementare începe după (4) Executarea pedepselor
persoanelor juridice fara scop patrimonial - asociatii, fundatii si federatii;
rămânerea definitivă a hotărârii complementare începe după
de condamnare. rămânerea definitiva a hotărârii c) Tribunalului Bucuresti, pentru cazul partidelor, in vederea inscrierii mentiunii in
de condamnare.
Registrul partidelor politice;
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
d) judecatoriei in circumscriptia careia isi are sediul sindicatul, pentru cazul in care
aceasta se incadreaza in prevederile Legii dialogului social nr. 62/2011,
republicata, cu modificarile ulterioare, in vederea inscrierii mentiunii in Registrul
special;
e) judecatoriei in circumscriptia careia isi are sediul societatea, pentru cazul in care
aceasta se incadreaza in prevederile Legii nr. 36/1991 privind societatile agricole si
alte forme de asociere in agricultura, cu modificarile ulterioare, in vederea inscrierii
mentiunii in Registrul societatilor agricole;
f) institutiei sau autoritatii publice competente cu inregistrarea activitatii respective,
pentru persoanele juridice infiintate prin acte normative;
g) Oficiului National de Prevenire si Combatere a Spalarii Banilor, Bancii
Nationale a Romaniei si Autoritatii de Supraveghere Financiara, in cazul in care
persoana juridica a fost condamnata pentru savarsirea unor infractiuni privind
spalarea banilor ori finantarea actelor de terorism;
h) inspectoratului judetean de politie in a carui circumscriptie se afla sediul
persoanei juridice, pentru a verifica respectarea interdictiei dispuse.
Art. 139 Dizolvarea Conţinutul pedepsei 1. Prevedere similară cu cea din vechiul Cod penal;
persoanei juridice complementare a dizolvării 2. prin LPANCP A fost abrogat alin.(3) AL ART. 139 NCP pe de o parte pentru că textul
(1) Pedeapsa complementară persoanei juridice era unul ce privea modul de punere în executare a pedepselor şi nu era necesar a fi
a dizolvării persoanei juridice se ART. 71^2 cuprins în NCP, iar pe de altă parte textul nu era corelat cu procedura insolvenţei.
160
aplică atunci când: (1) Pedeapsa complementara a
3. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 35 din Legea nr. 253/2013:
a) persoana juridică a fost dizolvării persoanei juridice se
constituită în scopul săvârşirii aplica atunci când persoana „ (1) Copia dispozitivului hotararii de condamnare se comunica, la data ramanerii
de infracţiuni; juridică a fost constituită în
definitive, de catre judecatorul delegat cu executarea persoanei juridice condamnate,
b) obiectul său de activitate a scopul săvârşirii de infracţiuni
precum si organului care a autorizat infiintarea persoanei juridice, respectiv organului
fost deturnat în scopul comiterii sau când obiectul sau de
de infracţiuni, iar pedeapsa activitate a fost deturnat în care a inregistrat persoana juridica, solicitandu-se totodata informarea cu privire la
prevăzută de lege pentru acest scop. modul de aducere la indeplinire a masurii.
infracţiunea săvârşită este (2) În caz de neexecutare, cu
(2) La data ramanerii definitive a hotararii de condamnare la pedeapsa complementara a
închisoarea mai mare de 3 ani. rea‐credinţa, a uneia dintre
(2) În caz de neexecutare, cu pedepsele complementare dizolvarii, persoana juridica intra in lichidare. Lichidarea persoanei juridice trebuie
rea‐credinţă, a uneia dintre prevăzute în art. 53^1 alin. 3 lit. finalizata in cel mult 2 ani de la data dizolvarii. in acest scop, judecatorul delegat cu
pedepsele complementare b)‐d), instanta dispune
executarea desemneaza un lichidator din randul practicienilor in insolventa, in vederea
prevăzute în art. 136 alin. (3) lit. dizolvarea persoanei juridice.
indeplinirii procedurii de lichidare.
b) ‐ e), instanţa dispune (3) Pedeapsa complementara a
dizolvarea persoanei juridice. dizolvării persoanei juridice are (3) Lichidatorul desemnat potrivit alin. (2) aplica in mod corespunzator dispozitiile
(3) Abrogat. ca efect deschiderea procedurii
legale specifice privind lichidarea persoanelor juridice.”
de lichidare, potrivit legii, iar o
copie după dispozitivul hotărârii
definitive de condamnare prin
care s‐a aplicat aceasta
pedeapsa va fi comunicată, de
îndată, instanţei civile
competente, care va proceda la
desemnarea lichidatorului.
Art. 140 Suspendarea Conţinutul pedepsei 1. Art. 140 reproduce dispoziţiile art. 713 din Codul penal anterior singura modificare
activităţii persoanei juridice complementare a suspendării operată de NCP fiind cea de la nivelul denumirii marginale (conţinutul pedepsei
(1) Pedeapsa complementară activităţii sau a uneia dintre complementare a suspendării activităţii sau a uneia dintre activităţile persoanei
a suspendării activităţii activităţile persoanei juridice juridice, în varianta codului anterior).
persoanei juridice constă în ART. 71^3 2. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 36 din Legea nr. 253/2013: „(1)
interzicerea desfăşurării (1) Pedeapsa complementara a Punerea in executare a pedepsei complementare a suspendarii activitatii sau a uneia
activităţii sau a uneia dintre suspendării activităţii persoanei dintre activitatile persoanei juridice se face prin efectuarea comunicarii prevazute la art.
activităţile persoanei juridice în juridice consta în interzicerea 34. Totodata, judecatorul delegat cu executarea comunica o copie de pe dispozitiv
realizarea căreia a fost săvârşită desfăşurării activităţii sau a organelor de politie in a caror circumscriptie se afla punctele de lucru ale persoanei
infracţiunea. uneia dintre activităţile juridice, pentru verificarea respectarii masurii dispuse.
161
(2) În caz de neexecutare, cu persoanei juridice, în realizarea (2) La sfarsitul perioadei dispuse prin hotararea judecatoreasca, institutiile prevazute la
rea‐credinţă, a pedepsei căreia a fost săvârşită art. 34 radiaza din registre mentiunile specifice efectuate, iar organul de politie
complementare prevăzute în infracţiunea. informeaza instanta de executare cu privire la respectarea interdictiei dispuse.
art. 136 alin. (3) lit. f), instanţa (2) În caz de neexecutare, cu (3) in cazul in care, pe parcursul duratei pentru care a fost aplicata pedeapsa
dispune suspendarea activităţii rea‐credinţa, a pedepsei complementara, organul de politie constata nerespectarea acesteia, sesizeaza de indata
sau a uneia dintre activităţile complementare prevăzute în judecatorul delegat cu executarea, care va proceda potrivit art. 503 din Legea nr.
persoanei juridice până la art. 53^1 alin. 3 lit. e), instanta 135/2010.
punerea în executare a dispune suspendarea activităţii
pedepsei complementare, dar sau a uneia dintre activităţile
nu mai mult de 3 luni. persoanei juridice pana la
(3) Dacă până la împlinirea punerea în executare a
termenului prevăzut în alin. (2) pedepsei complementare, dar
pedeapsa complementară nu a nu mai mult de 3 luni.
fost pusă în executare, instanţa (3)Dacă pana la împlinirea
dispune dizolvarea persoanei termenului prevăzut în alin. 2
juridice. pedeapsa complementara nu a
fost pusă în executare, instanta
dispune dizolvarea persoanei
juridice.
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 141 Neaplicarea Neaplicarea dizolvării sau 1. Art. 138 NCP reproduce, în principiu, dispoziţiile art. 714 din vechiul Cod penal.
dizolvării sau suspendării suspendării activităţii
2. pedeapsa complementară a dizolvării sau a suspendării activităţii nu poate fi dispusă
activităţii persoanei juridice persoanei juridice
în cazul instituţiilor publice7, partidelor politice, sindicatelor, patronatelor, organizaţiilor
(1) Pedepsele ART. 71^4
religioase ori aparţinând minorităţilor naţionale constituite potrivit legii8, sau
complementare prevăzute în (1) Pedepsele complementare
persoanelor juridice care îşi desfăşoară activitatea în domeniul presei;
art. 136 alin. (3) lit. a) şi lit. b) prevăzute în art. 53 1 alin. 3 lit.
nu pot fi aplicate instituţiilor a) şi b) nu pot fi aplicate 3. spre deosebire de vechiul Cod penal, potrivit NCP instituțiile publice, indiferent de
publice, partidelor politice, partidelor politice, sindicatelor, sfera atribuțiilor acestora sunt exceptate de la aplicarea pedepsei complementare a
sindicatelor, patronatelor şi patronatelor şi organizaţiilor dizolvării sau a suspedării activităţii;
organizaţiilor religioase ori religioase ori aparţinând
aparţinând minorităţilor minorităţilor, constituite
7 NCP a limitat sfera imunităţii penale a instituţiilor publice numai la faptele comise în exercitarea unei activităţi care nu pot face obiectul domeniului privat.
8 NCP a făcut precizarea necesară că numai persoanele juridice constituite potrivit legii ca forme de asociere ale minorităţilor naţionale, nu pot fi dizolvate; alte persoane
juridice ce constituie forme de asociere ale altor minorităţi (de exemplu, minorităţile sexuale), pot fi supuse pedepsei complementare a dizolvării.
162
naţionale, constituite potrivit potrivit legii.
legii. (2) Dispoziţiile prevăzute în alin.
(2) Dispoziţiile alin. (1) se 1 se aplica şi persoanelor
aplică şi persoanelor juridice juridice care isi desfăşoară
care îşi desfăşoară activitatea în activitatea în domeniul presei.
domeniul presei.
Art. 142 Închiderea unor Conţinutul pedepsei 1. Reglementare similară cu cea din vechiul Cod penal (art. 715).
puncte de lucru ale persoanei complementare a închiderii 2. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 37 din Legea nr. 253/2013: “(1) in
juridice unor puncte de lucru ale cazul dispunerii pedepsei complementare a inchiderii unor puncte de lucru ale
(1) Pedeapsa complementară persoanei juridice persoanei juridice, judecatorul delegat cu executarea comunica o copie de pe dispozitiv
a închiderii unor puncte de ART. 71^5 organului de politie in a carui circumscriptie se afla punctul de lucru al persoanei
lucru ale persoanei juridice (1) Pedeapsa complementara a inchise, pentru verificarea indeplinirii masurii.
constă în închiderea unuia sau închiderii unor puncte de lucru (2) in cazul in care constata neexecutarea pedepsei complementare dispuse, organul de
mai multora dintre punctele de ale persoanei juridice consta în politie il informeaza de indata pe judecatorul delegat cu executarea, pentru a sesiza
lucru aparţinând persoanei închiderea unuia sau a mai instanta in vederea aplicarii prevederilor art. 503 din Legea nr. 135/2010.”
juridice cu scop lucrativ, în care multora dintre punctele de
s‐a desfăşurat activitatea în lucru aparţinând persoanei
realizarea căreia a fost săvârşită juridice cu scop lucrativ, în care
infracţiunea. s‐a desfăşurat activitatea în
(2) Dispoziţiile alin. (1) nu se realizarea căreia a fost săvârşită
aplică persoanelor juridice care infracţiunea.
îşi desfăşoară activitatea în (2) Dispoziţiile prevăzute în alin.
domeniul presei. 1 nu se aplica persoanelor
juridice care isi desfăşoară
activitatea în domeniul presei.
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 143 Interzicerea de a Conţinutul pedepsei 1. Art. 143 este similar sub aspectul conţinutului cu art. 716 din vechiul Cod penal,
participa la procedurile de complementare a interzicerii singura diferenţă apărând la nivelul denumirii marginale.
achiziţii publice de a participa la procedurile de 2. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 38 din Legea nr. 253/2013:
Pedeapsa complementară a achiziţii publice „(1) in cazul dispunerii pedepsei complementare a interzicerii dreptului de a participa la
interzicerii de a participa la ART. 71^6 procedurile de achizitii publice, judecatorul delegat cu executarea trimite o copie de pe
procedurile de achiziţii publice (1 ) Pedeapsa complementara a dispozitiv si administratorului sistemului electronic de achizitii publice.
constă în interzicerea de a interzicerii de a participa la (2) Punerea in executare a pedepsei complementare nu aduce atingere derularii
participa, direct sau indirect, la procedurile de achiziţii publice contractelor de achizitii publice deja incheiate la data ramanerii definitive a hotararii de
163
procedurile pentru atribuirea consta în interzicerea de a condamnare, dar impiedica incheierea unor acte aditionale care sa prelungeasca
contractelor de achiziţii publice, participa, direct sau indirect, la valabilitatea unor contracte deja incheiate.
prevăzute de lege. procedurile pentru atribuirea (3) in cazul nerespectarii interdictiei impuse, orice persoana poate incunostinta
contractelor de achiziţii publice judecatorul delegat cu executarea pentru a sesiza instanta in vederea aplicarii
prevăzute de lege. prevederilor art. 503 din Legea nr. 135/2010.
(4) La implinirea duratei pedepsei complementare dispuse prin hotararea
judecatoreasca, institutiile prevazute la art. 34, precum si administratorul sistemului
electronic de achizitii publice radiaza din registre mentiunile specifice efectuate.”
Art. 144 Plasarea sub FĂRĂ CORESPONDENT ÎN 1. este pedeapsa complementară introdusă prin NCP care constă în desemnarea de
supraveghere judiciară C.PEN. către instanţă a unui mandatar judiciar care va supraveghea, pe o perioadă de la unu la 3
(1) Pedeapsa complementară ani, desfăşurarea activităţii ce a ocazionat săvârşirea infracţiunii9;
a plasării sub supraveghere
2. pedeapsa plasării sub supraveghere judiciară nu poate fi dispusă cumulativ cu
judiciară presupune
pedeapsa complementară a dizolvării, dar nici cu cea a suspendării activităţii (în acest
desfăşurarea sub
din urmă caz mandatarul sau administratorul nu mai are ce supraveghea);
supravegherea unui mandatar
3. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 39 din Legea nr. 253/2013:
judiciar a activităţii care a
„(1) in cazul aplicarii pedepsei complementare a plasarii sub supraveghere judiciara,
ocazionat comiterea
judecatorul delegat cu executarea desemneaza un mandatar judiciar din randul
infracţiunii, pe o perioadă de la
practicienilor in insolventa sau al expertilor judiciari si trimite acestuia o copie de pe
un an la 3 ani.
dispozitivul hotararii. Nu poate fi desemnat mandatar judiciar practicianul in insolventa
(2) Mandatarul judiciar are
care a fost mandatar cu drept de reprezentare a aceleiasi persoane in cursul procesului
obligaţia de a sesiza instanţa
penal.
atunci când constată că
(2) Onorariul mandatarului judiciar este stabilit de judecatorul delegat, fara a putea
persoana juridică nu a luat
depasi remuneratia acordata de respectiva persoana juridica unui cenzor in anul
măsurile necesare în vederea
anterior ramanerii definitive a hotararii de condamnare. Plata onorariului mandatarului
prevenirii comiterii de noi
judiciar se face din fondurile persoanei juridice.
infracţiuni. În cazul în care
(3) Atributiile mandatarului judiciar privesc doar supravegherea activitatii ce a
instanţa constată că sesizarea
ocazionat comiterea infractiunii si nu confera un drept de decizie in gestionarea
este întemeiată, dispune
respectivei activitati a persoanei juridice. Mandatarul judiciar are dreptul sa participe,
înlocuirea acestei pedepse cu
fara drept de vot, la orice reuniune a organelor de conducere ale persoanei juridice in
pedeapsa prevăzută la art. 140.
care se discuta aspecte legate de activitatea in cauza si are acces in toate punctele de
(3) Plasarea sub
lucru in care se desfasoara aceasta.
supraveghere judiciară nu se
(4) Mandatarul judiciar este obligat la respectarea confidentialitatii datelor de care a
9 Această pedeapsă complementară se aseamănă cu modalitatea de individualizare judiciară a executării pedepsei în cazul persoanei fizice, constând în suspendarea sub
supraveghere a executării pedepsei.
164
aplică în cazul persoanelor luat cunostinta in exercitarea atributiilor, divulgarea fara drept a acestora atragand
juridice menţionate în art. 141. raspunderea sa.
(5) in caz de impiedicare de catre persoana juridica a exercitarii atributiilor
mandatarului judiciar, acesta il va informa de indata pe judecatorul delegat cu
executarea, in vederea sesizarii instantei pentru inlocuirea pedepsei complementare
dispuse cu cea prevazuta la art. 140 din Legea nr. 286/2009, cu modificarile si
completarile ulterioare.
(6) Daca mandatarul judiciar nu isi mai poate exercita atributiile ce i‐au fost stabilite,
inlocuirea acestuia se dispune de catre judecatorul delegat cu executarea.
Art. 145 Afiş area sau Conţinutul pedepsei 1. Art. 145 NCP este similar sub aspectul art. 717 din vechiul Cod penal, singura
publicarea hotărârii de complementare a afişării sau modificare operată de NCP fiind numai sub aspectul denumirii marginale.
condamnare difuzării hotărârii de 2. În ceea ce priveşte etapa executării potrivit art. 40‐ 41 din Legea nr. 253/2013:
(1) Afişarea hotărârii condamnare
„Art. 40. (1) in cazul aplicarii pedepsei complementare a afisarii hotararii de
definitive de condamnare sau ART. 71^7
publicarea acesteia se (1) Afişarea hotărârii definitive condamnare, judecatorul delegat cu executarea comunica un extras al hotararii de
realizează pe cheltuiala de condamnare sau difuzarea condamnare persoanei juridice condamnate, care este obligata sa il afiseze in forma,
persoanei juridice condamnate. acesteia se realizează pe
locul si pentru perioada stabilite de instanta, respectiv sectiei de politie in circumscriptia
(2) Prin afişarea sau cheltuiala persoanei juridice
careia se afla locul unde urmeaza a se face afisarea, in vederea verificarii indeplinirii
publicarea hotărârii de condamnate.
condamnare nu poate fi (2) Prin afişarea sau difuzarea obligatiei.
dezvăluită identitatea altor hotărârii de condamnare nu
(2) in cazul in care, dupa afisare, dar inainte de implinirea perioadei stabilite de instanta,
persoane. poate fi dezvaluita identitatea
afisul este sustras, distrus sau deteriorat, organul de politie solicita persoanei condamnate
(3) Afişarea hotărârii de victimei, afară de cazul în care
condamnare se realizează în exista acordul acesteia sau al reafisarea, care trebuie realizata in termen de 24 de ore.
extras, în forma şi locul stabilite reprezentantului sau legal.
(3) in cazul neindeplinirii obligatiei de afisare sau a obligatiei de inlocuire a afisului
de instanţă, pentru o perioadă (3) Afişarea hotărârii de
cuprinsă între o lună şi 3 luni. condamnare se realizează în potrivit alin. (2), organul de politie il va informa pe judecatorul delegat cu executarea, in
(4) Publicarea hotărârii de extras, în forma şi locul stabilite vederea sesizarii instantei, pentru aplicarea dispozitiilor art. 140 alin. (2) din Legea nr.
condamnare se face în extras şi de instanta, pentru o perioada
286/2009, cu modificarile si completarile ulterioare.
în forma stabilită de instanţă, cuprinsă între o luna şi 3 luni.
prin intermediul presei scrise (4) Difuzarea hotărârii de Art. 41. (1) in cazul aplicarii pedepsei complementare a publicarii hotararii de
sau audiovizuale ori prin alte condamnare se face în extras şi condamnare, judecatorul delegat cu executarea comunica un extras al hotararii de
mijloace de comunicare în forma stabilită de instanta,
condamnare, in forma stabilita de instanta, persoanei juridice condamnate, care este
audiovizuală, desemnate de prin intermediul presei scrise
165
instanţă. sau audiovizuale ori prin alte obligata sa il publice pe cheltuiala proprie, prin intermediul presei scrise sau
(5) Dacă publicarea se face mijloace de comunicare
audiovizuale ori prin alte mijloace de comunicare audiovizuale, desemnate de instanta.
prin presa scrisă sau audiovizuala, desemnate de
audiovizuală, instanţa stabileşte instanta. (2) Persoana juridica condamnata inainteaza judecatorului delegat cu executarea dovada
numărul apariţiilor, care nu (5) Dacă difuzarea se face
executarii publicarii hotararii de condamnare, in termen de 30 de zile de la comunicarea
poate fi mai mare de 10, iar în prin presa scrisă sau
extrasului.
cazul publicării prin alte audiovizuala instanta stabileşte
mijloace audiovizuale durata numărul aparitiilor, care nu
(3) in situatia in care publicarea s-a dispus a fi efectuata prin afisarea pe o pagina de
acesteia nu poate depăşi 3 luni. poate fi mai mare de 10, iar în
internet, extrasul trebuie publicat in termenul prevazut la alin. (2), iar persoana
cazul difuzării prin alte mijloace
condamnata va comunica judecatorului delegat, in termen de 5 zile de la inceperea
audiovizuale, durata acesteia
nu poate depăşi 3 luni. publicarii, dovada punerii in executare a hotararii. Perioadele in care, din motive tehnice,
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ extrasul publicat nu a fost accesibil nu se socotesc in durata publicarii stabilita de
instanta.
(4) Judecatorul delegat cu executarea verifica periodic indeplinirea obligatiei de
publicare in conditiile alin. (1), pana la implinirea duratei stabilite de instanta.
(5) in cazul constatarii neindeplinirii obligatiei de publicare, judecatorul delegat cu
executarea va proceda la sesizarea instantei, in vederea aplicarii prevederilor art. 140
alin. (2) din Legea nr. 286/2009, cu modificarile si completarile ulterioare.
Art. 146 Recidiva în cazul Recidiva în cazul persoanei 1. Spre deosebire de vechiul Cod penal, NCP include explicit în sfera infracţiunilor ce pot
persoanei juridice juridice constitui al doilea termen al recidivei infracţiunile săvârşite cu intenţie depăşită.
(1) Există recidivă pentru ART. 40^2*) 2. NCP prevede ca regulă generală de sancţionare a recidivei în cazul infractorilor
persoana juridică atunci când, Exista recidiva pentru persoane juridice majorarea limitelor minime şi maxime ale zilelor amendă, fără a putea
după rămânerea definitivă a persoana juridică în fi depăşit maximul general, renunţând astfel la sistemului sporii pedepselor.
unei hotărâri de condamnare şi următoarele cazuri:
până la reabilitare, persoana a) când după rămânerea
juridică săvârşeşte din nou o definitiva a unei hotărâri de
infracţiune, cu intenţie sau cu condamnare, persoana juridică
intenţie depăşită. săvârşeşte din nou o infracţiune
(2) În caz de recidivă, limitele cu intenţie, iar amenda pentru
speciale ale pedepsei prevăzute infracţiunea anterioară nu a
de lege pentru noua infracţiune fost executată;
166
se majorează cu jumătate, fără b) când după rămânerea
a depăşi maximul general al definitiva a unei hotărâri de
pedepsei amenzii. condamnare, persoana juridică
(3) Dacă amenda anterioară săvârşeşte din nou o infracţiune
nu a fost executată, în tot sau în cu intenţie, iar amenda pentru
parte, amenda stabilită pentru infracţiunea anterioară a fost
noua infracţiune, potrivit alin. executată sau considerată ca
(2), se adaugă la pedeapsa executată.
anterioară sau la restul rămas În cazul recidivei prevăzute în
neexecutat din aceasta. alin. 1 lit. a), amenda stabilită
(4) Dispoziţiile art. 42 se pentru infracţiunea săvârşită
aplică în mod corespunzător. ulterior şi amenda aplicată
pentru infracţiunea anterioară
se contopesc, potrivit art. 40^1
alin. 1 şi 3. Sporul prevăzut în
art. 40^1 alin. 1 se poate mari
pana la jumătate.
Dacă amenda anterioară a
fost executată în parte,
contopirea se face între
amenda ce a mai rămas de
executat şi amenda aplicată
pentru infracţiunea săvârşită
ulterior.
În cazul recidivei prevăzute în
alin. 1 lit. b), se aplica pedeapsa
amenzii pana la maximul special
prevăzut în art. 71^1 alin. 2 sau
3, iar dacă acest maxim nu este
îndestulător, se poate adauga
un spor de pana la doua treimi
din acel maxim.
Dacă după rămânerea
definitiva a hotărârii de
condamnare şi mai înainte ca
amenda sa fi fost executată sau
167
considerată ca executată, se
descoperă ca persoana juridică
condamnata se afla în stare de
recidiva, instanta aplica
dispoziţiile din alin. 2, în cazul
recidivei prevăzute în alin. 1 lit.
a), şi dispoziţiile din alin. 4, în
cazul recidivei prevăzute în alin.
1 lit. b).
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 147 Atenuarea şi ART. 21 1. NCP nu mai reglementează concursul de infracţiuni săvârşit de o persoană juridică
agravarea răspunderii penale a Tentativa se pedepseşte printr‐o normă separată şi apelează la un text de trimitere.
persoanei juridice numai cînd legea prevede 2. NCP trimite la prevederile la regimul prevăzut pentru persoanele fizice în ceea ce
(1) În caz de concurs de expres aceasta. priveşte concursul de infracţiuni, pluralitatea intermediară sau cauzele de atenuare ori
infracţiuni, de pluralitate Tentativa se sancţionează cu agravare a răspunderii penale.
intermediară sau de cauze de o pedeapsa cuprinsă între
atenuare ori agravare a jumătatea minimului şi
răspunderii penale, persoanei jumătatea maximului prevăzute
juridice i se aplică regimul de lege pentru infracţiunea
amenzii prevăzut de lege pentru consumată, fără ca minimul sa
persoana fizică. fie mai mic decît minimul
(2) În caz de pluralitate de general al pedepsei. În cazul
infracţiuni, pedepsele cînd pedeapsa prevăzută de
complementare de natură lege este detenţiunea pe viata,
diferită, cu excepţia dizolvării, se aplica pedeapsa închisorii de
sau cele de aceeaşi natură, dar la 10 la 25 de ani.
cu conţinut diferit, se În cazul persoanei juridice,
cumulează, iar dintre pedepsele tentativa se sancţionează cu
complementare de aceeaşi amenda cuprinsă între minimul
natură şi cu acelaşi conţinut se special şi maximul special al
aplică cea mai grea. amenzii prevăzute de lege
(3) În caz de pluralitate de pentru infracţiunea
infracţiuni, măsurile de consumată, reduse la
siguranţă luate conform art. jumătate. La aceasta pedeapsa
112 se cumulează. se pot adauga una sau mai
168
multe pedepse
complementare*).
Pedeapsa în unele cazuri cînd
nu exista recidiva
ART. 40
Cînd după condamnarea
definitiva cel condamnat
săvîrşeşte din nou o infracţiune,
înainte de începerea executării
pedepsei, în timpul executării
acesteia sau în stare de
evadare, şi nu sînt întrunite
condiţiile prevăzute de lege
pentru starea de recidiva,
pedeapsa se aplica potrivit
regulilor pentru concursul de
infracţiuni.
În cazul persoanei juridice,
dacă nu sunt întrunite
condiţiile prevăzute în art.
40^2 alin. 1 lit. a), pedeapsa se
aplica potrivit regulilor pentru
concursul de infracţiuni.
Pedeapsa în caz de concurs
de infracţiuni săvârşite de
persoana juridică
ART. 40^1*)
În caz de concurs de
infracţiuni săvârşite de
persoana juridică, se stabileşte
pedeapsa amenzii pentru
169
fiecare infracţiune în parte şi se
aplica amenda cea mai mare,
care poate fi sporită pana la
maximul special prevăzut în art.
71^1 alin. 2 sau 3, iar dacă acest
maxim nu este îndestulător, se
poate adauga un spor de pana
la o treime din acel maxim.
Dispoziţiile alin. 1 se aplica şi
în cazul în care persoana
juridică condamnata definitiv
este judecata ulterior pentru o
infracţiune concurenta, precum
şi atunci când după ce o
hotărâre de condamnare a
rămas definitiva, se constata ca
persoana juridică suferise şi o
alta condamnare definitiva
pentru o infracţiune
concurenta. În aceste cazuri,
partea din amenda executată se
scade din amenda aplicată
pentru infracţiunile concurente.
Dispoziţiile art. 35 se aplica în
mod corespunzător.
Efectele circumstanţelor
atenuante
ART. 76
(2) În cazul în care exista
circumstanţe atenuante,
amenda pentru persoana
juridică se reduce după cum
urmează:
a) când minimul special al
amenzii este de 10.000 lei sau
170
mai mare, amenda se coboară
sub acest minim, dar nu mai
mult de o pătrime;
b) când minimul special al
amenzii este de 5.000 lei sau
mai mare, amenda se coboară
sub acest minim, dar nu mai
mult de o treime,
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Efectele circumstanţelor
agravante
ART. 78
(2)În cazul în care exista
circumstanţe agravante,
persoanei juridice i se aplica
amenda care poate fi sporită
pana la maximul special,
prevăzut în art. 71^1 alin. 2 sau
3, iar dacă acest maxim nu este
îndestulător se poate adauga
un spor de pana la o pătrime
din acel maxim*).
Concursul între cauzele de
agravare şi de atenuare
ART. 80
(4) În cazul aplicării
concomitente a dispoziţiilor cu
privire la circumstanţe
agravante, recidiva şi concurs
de infracţiuni, pedeapsa
amenzii pentru persoana
juridică poate fi sporită pana la
maximul general*).
171
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 148 Prescrip ţia Termenele de prescripţie a 1. Potrivit NCP termenele de prescripţie a răspunderii penale sunt aceleaşi atât în cazul
răspunderii penale răspunderii penale persoanei fizice când şi în ipoteza persoanei juridice.
Răspunderea penală a ART. 122
persoanei juridice se prescrie în Termenele de prescripţie a
condiţiile prevăzute de lege răspunderii penale pentru
pentru persoana fizică, persoana fizica sunt:
dispoziţiile art. 153 ‐ 156 a) 15 ani, cînd legea prevede
aplicându‐se în mod pentru infracţiunea săvîrşită
corespunzător. pedeapsa detenţiunii pe viata
sau pedeapsa închisorii mai
mare de 15 ani;
b) 10 ani, cînd legea prevede
pentru infracţiunea săvîrşită
pedeapsa închisorii mai mare
de 10 ani, dar care nu
depăşeşte 15 ani;
c) 8 ani, cînd legea prevede
pentru infracţiunea săvîrşită
pedeapsa închisorii mai mare
de 5 ani, dar care nu depăşeşte
10 ani;
d) 5 ani, cînd legea prevede
pentru infracţiunea săvîrşită
pedeapsa închisorii mai mare
de un an, dar care nu depăşeşte
5 ani;
e) 3 ani, cînd legea prevede
pentru infracţiunea săvîrşită
pedeapsa închisorii care nu
depăşeşte un an sau amenda.
Termenele de prescripţie a
răspunderii penale pentru
persoana juridică sunt:
172
a) 10 ani, când legea prevede
pentru infracţiunea săvârşită
de persoana fizica pedeapsa
detenţiunii pe viata sau
pedeapsa închisorii mai mare
de 10 ani;
b) 5 ani, când legea prevede
pentru infracţiunea săvârşită
de persoana fizica pedeapsa
închisorii de cel mult 10 ani sau
amenda.(Alin. 1^1)*)
Termenele arătate în
prezentul articol se socotesc de
la data săvîrşirii infracţiunii. În
cazul infracţiunilor continue
termenul curge de la data
încetării acţiunii sau inacţiunii,
iar în cazul infracţiunilor
continuate, de la data săvîrşirii
ultimei acţiuni sau inacţiuni.
Răspunderea penală a
persoanei juridice se prescrie în
condiţiile prevăzute de lege
pentru persoana fizica,
dispoziţiile prevăzute în art.
121‐124 aplicându‐se în mod
corespunzător*).
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Art. 149 Prescrip ţia Termenele de prescripţie a 1. Termenele de prescripţie a executării a pedepsei pentru persoana juridică sunt:
executării pedepsei executării pedepsei
(1) Termenul de prescripţie a ART. 126 (i) 5 ani, pentru pedeapsa principală a amenzii;
executării pedepsei amenzii Termenele de prescripţie a (ii) 3 ani, pentru pedeapsa complementară aplicată persoanelor juridice.
aplicate persoanei juridice este executării pedepsei pentru
de 5 ani. persoana fizica sunt: 2. NCP va fi legea penală mai favorabilă deoarece introduce în domeniul de aplicare
(2) Executarea pedepselor a) 20 de ani, cînd pedeapsa a prescripţiei executării orice pedepse complementare aplicate oricărei persoane
173
complementare aplicate care urmează a fi executată juridice.
persoanelor juridice se prescrie este detenţiunea pe viata sau
într‐un termen de 3 ani, care închisoarea mai mare de 15 ani;
curge de la data la care b) 5 ani, plus durata pedepsei
pedeapsa amenzii a fost ce urmează a fi executată, dar
executată sau considerată ca nu mai mult de 15 ani, în cazul
executată. celorlalte pedepse cu
(3) Dispoziţiile art. 161, art. închisoarea;
162 alin. (2), art. 163 şi art. 164 c) 3 ani, în cazul cînd
se aplică în mod corespunzător. pedeapsa este amenda.
Termenul de prescripţie a
executării pedepsei amenzii
aplicate persoanei juridice este
de 5 ani.(Alin. 1^1)*)
Executarea pedepselor
complementare aplicate
persoanelor juridice ce nu pot fi
dizolvate sau a căror activitate
nu poate fi suspendată se
prescrie într‐un termen de 3
ani, care curge de la data la care
pedeapsa amenzii a fost
executată sau considerată ca
executată.(Alin. 1^2)*)
Termenul de prescripţie a
executării sancţiunilor cu
caracter administrativ
prevăzute în art. 18^1 şi în art.
91 este de un an.
Termenele arătate în alin. 1 şi
1^1 se socotesc de la data când
hotărârea de condamnare a
rămas definitiva, iar cele
arătate în alin. 2 curg de la
rămânerea definitiva a hotărârii
sau, după caz, de la data când
174
poate fi pusă în executare,
potrivit legii, ordonanta prin
care s‐a aplicat sancţiunea.
În cazul revocării suspendării
condiţionate a executării
pedepsei, a suspendării
executării pedepsei sub
supraveghere sau, după caz, a
executării pedepsei la locul de
munca, termenul de prescripţie
începe sa curgă de la data cînd
hotărîrea de revocare a rămas
definitiva.
Măsurile de siguranta nu se
prescriu.
Art. 150 Reabilitarea Reabilitarea de drept 1. în cazul persoanelor juridice intervine numai reabilitarea de drept dacă în decurs de 3
persoanei juridice ART. 134 ani de la data la care pedeapsa amenzii sau pedeapsa complementară a fost executată sau
Reabilitarea persoanei (1) Reabilitarea persoanei fizice considerată ca executată persoana juridică nu a mai săvârşit nicio altă infracţiune;
juridice are loc de drept dacă, în are loc de drept în cazul
decurs de 3 ani de la data la condamnării la amenda sau la
care pedeapsa amenzii sau pedeapsa închisorii care nu
pedeapsa complementară a depăşeşte un an, dacă în decurs
fost executată sau considerată de 3 ani condamnatul nu a
ca executată, aceasta nu a mai săvârşit nicio alta infracţiune.
săvârşit nicio altă infracţiune. (2) Reabilitarea persoanei
juridice are loc de drept dacă în
decurs de 3 ani, de la data la
care pedeapsa amenzii sau,
după caz, pedeapsa
complementara, a fost
executată sau considerată ca
executată şi persoana juridică
nu a mai săvârşit nicio alta
infracţiune*).
175
Art. 151 Efectele comasării FĂRĂ CORESPONDENT IN 1. Pe linia evitării sustragerii persoanei juridice de la răspunderea penală NCP a
şi divizării persoanei juridice C.PEN. prevăzut în mod explicit regula transferării răspunderii penale către persoana juridică
(1) În cazul pierderii succesoare;
personalităţii juridice prin
2. Pentru asigurarea eficienţei art. 151 alin. 1 NCP art. 496 NCPP a stipulat efectele
fuziune, absorbţie sau divizare
fuziunii, absorbţiei, divizării, reducerii capitalului social, ale dizolvării sau lichidării
intervenită după comiterea
persoanei juridice condamnate, prevăzând că: „1) Dacă, după rămânerea definitivă a
infracţiunii, răspunderea penală
hotărârii de condamnare a persoanei juridice şi până la executarea pedepselor aplicate,
şi consecinţele acesteia se vor
intervine un caz de fuziune, absorbţie, divizare, dizolvare, lichidare sau reducere a
angaja:
capitalului social al acesteia, autoritatea ori instituţia căreia îi revine competenţa de a
a) în sarcina persoanei
autoriza sau înregistra această operaţiune este obligată să sesizeze instanţa de
juridice create prin fuziune;
executare cu privire la acesta şi să informeze cu privire la persoana juridică creată prin
b) în sarcina persoanei
fuziune, absorbţie sau care a dobândit fracţiuni din patrimoniul persoanei divizate.(2)
juridice absorbante;
Persoana juridică rezultată prin fuziune, absorbţie sau care a dobândit fracţiuni din
c) în sarcina persoanelor
patrimoniul persoanei divizate preia obligaţiile şi interdicţiile persoanei juridice
juridice care au fost create prin
condamnate, dispoziţiile art. 151 din Codul penal aplicându‐se în mod corespunzător.”
divizare sau care au dobândit
fracţiuni din patrimoniul
persoanei divizate.
(2) În cazul prevăzut la alin.
(1), la individualizarea pedepsei
se va ţine seama de cifra de
afaceri, respectiv de valoarea
activului patrimonial al
persoanei juridice care a comis
infracţiunea, precum şi de
partea din patrimoniul acesteia
care a fost transmisă fiecărei
persoane juridice participante
la operaţiune.
Titlul VII
Cauzele care înlătură
răspunderea penală
Efectele amnistiei Efectele amnistiei Reglementările sunt cvasi‐identice, cu următoarele
176
Art. 152. ‐ (1) Amnistia Art. 119. ‐ Amnistia înlătură Diferențe
înlătură răspunderea penală răspunderea penală pentru
▪ a fost înlocuit termenul de faptă cu cel de infracțiune pentru a sublinia că obiect al
pentru infracţiunea săvârşită. fapta săvârşită. Dacă intervine
amnistiei nu îl poate constitui orice faptă, ci doar acea faptă care constituie și
Dacă intervine după după condamnare, ea înlătură şi
infracțiune ( cf.Expunerii de motive pct. 2.39 )
condamnare, ea înlătură şi executarea pedepsei
executarea pedepsei pronunţate, precum şi celelalte
▪ amnistia produce efecte și asupra măsurilor educative, împiedicând pronunțarea lor,
pronunţate, precum şi celelalte consecinţe ale condamnării.
atunci când intervine antecondamnatoriu, respectiv înlăturând executarea acestora,
consecinţe ale condamnării. Amenda încasată anterior
atunci când intervine postcondamnatoriu. În acest fel, aria de incidență a amnistiei s‐a
Amenda încasată anterior amnistiei nu se restituie.
extins în raport cu reglementarea anterioară ( art. 119 alin. 2 C.p ).
amnistiei nu se restituie.
Amnistia nu are efecte asupra
Această dispoziție cu caracter general nu împiedică însă ca printr‐o lege specială de
(2) Amnistia nu are efecte măsurilor de siguranţă,
amnistie să se prevadă contrariu, respectiv excluderea măsurilor educative din obiectul
asupra măsurilor de siguranţă şi măsurilor educative şi asupra
acestei cauze de înlăturare a răspunderii penale.
asupra drepturilor persoanei drepturilor persoanei vătămate.
vătămate.  în soluțiile de achitare sau de încetare a procesului penal întemeiate pe amnistie
instanța va lăsa nesoluționată latura civilă ( art. 25 alin. 5, art.397 alin. 5 NCpp )
Prescripţia răspunderii penale Prescripţia răspunderii penale
 Regimul prescripției răspunderii penale este preluat din reglementarea
actuală; în aceste condiții, nu vor exista dificultăți de aplicare a legii penale în timp
Art. 153. ‐ (1) Prescripţia Art. 121. ‐ (1 ) Prescripţia Corespondențe:
înlătură răspunderea penală. înlătură răspunderea penală.  Art. 121 alin.1 C.p – art. 153 alin. 1 NCp / reglementări identice în conținut
(2) Prescripţia nu înlătură
(2) Prescripţia nu înlătură răspunderea penală în cazul:  Art. 121 alin.2 C. p– art. 153 alin.2 NCp
răspunderea penală în cazul: TT a)TT infracţiunilor contra
a) infracţiunilor de genocid, păcii şi omenirii, indiferent de  Art. 121 alin. 3 C.p ‐ art. 153 alin.3 NCp
contra umanităţii şi de război, data la care au fost comise;
indiferent de data la care au b) infracţiunilor prevăzute la  Infracțiuni imprescriptibile. comparație NCp‐Cp:
10 alineatele 2 şi 3 sunt reproduse astfel cum au fost odificate prin art. II din Legea 27/2012
177
fost comise; art. 174‐176 şi al infracţiunilor ▪ Cf. NCp ‐ infracţiunile de genocid, contra umanităţii şi de război / art. 153 alin.2 lit. a,
b) infracţiunilor prevăzute la intenţionate urmate de respectiv:
art. 188 şi 189 şi al infracţiunilor moartea victimei. Genocidul / art. 438. ‐
intenţionate urmate de (3) Prescripţia nu înlătură Infracţiuni contra umanităţii / art. 439.
moartea victimei." răspunderea penală nici în cazul Infracţiuni de război contra persoanelor / art. 440.
(3) Prescrip ţia nu înlătură infracţiunilor prevăzute la alin. Infracţiuni de război contra proprietăţii şi altor drepturi / art. 441.
răspunderea penală nici în cazul 2 lit. b) pentru care nu s‐a Infracţiuni de război contra operaţiunilor umanitare şi emblemelor / art. 442. ‐
infracţiunilor prevăzute la alin. împlinit termenul de Utilizarea de metode interzise în operaţiunile de luptă / art. 443
(2) lit. b) pentru care nu s‐a prescripţie, generală sau Utilizarea de mijloace interzise în operaţiunile de luptă / art. 444.
împlinit termenul de specială, la data intrării în
prescripţie, generală sau vigoare a acestei dispoziţii. ▪ Cf. C.p ‐ infracţiunile contra păcii şi omenirii / art.121 alin. 2 lit.a,respectiv:
specială, la data intrării în Propaganda pentru război / art. 356.
vigoare a acestei dispoziţii.10 Genocidul / art. 357.
Tratamentele neomenoase / art. 358.
Distrugerea unor obiective şi însuşirea unor bunuri / art. 359.
Distrugerea, jefuirea sau însuşirea unor valori culturale / art. 360.
▪ cf. NCP ‐ infracţiunilor prevăzute la art. 188 şi 189 ( omor și omor calificat ) şi al
infracţiunilor intenţionate urmate de moartea victimei / art. 153 alin. 2 lit.b
▪ cf. C.p ‐ infracţiunilor prevăzute la art. 174‐176 ( omor, omor calificat și omor deosebit
de grav ) şi al infracţiunilor intenţionate urmate de moartea victimei. / art. 121 alin. 2
lit.b
→ sfera infracțiunilor imprescriptibile este parțial identică în ambele reglementări,
ținând seama că art. 174 C.p se regășește în art. 188 NCP, iar majoritatea
circumstanțelor de la art. 175 și art. 176 C.p se regăsesc în art. 189 NCp ( cu excepția
art. 175 lit.c,d,e,și i, respectiv art. 176 lit.d,fși g )
Termenele de prescripţie a Termenele de prescripţie a
răspunderii penale răspunderii penale
 Durata termenelor este identică cu durata stabilită de reglementarea
Art. 154. ‐ (1) Termenele de Art. 122. ‐ Termenele de anterioară, respectiv 15, 10, 8, 5 și 3 ani.
prescripţie a răspunderii penale prescripţie a răspunderii penale  Aceste termene, ca și în vechea reglementare, sunt puse în relație cu cuantumul
sunt: sunt: pedepselor prevăzute de lege pentru infracțiunea s ăvârșită; noțiunea de
pedeapsă prevăzută de lege beneficiază de o definiție legală conținută de art. 187
a) 15 ani, când legea prevede a) 15 ani, când legea prevede NCp. care este identic cu art. 1411 C.p.
pentru infracţiunea săvârşită
178
pedeapsa detenţiunii pe viaţă pentru infracţiunea săvârşită  Termenul de 15 ani are în vedere infracțiunile pentru care legea prevede
sau pedeapsa închisorii mai pedeapsa detenţiunii pe viaţă pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare de 20 de ani, spre
mare de 20 de ani; sau pedeapsa închisorii mai deosebire de Codul penal anterior, când maximul pedepsei închisorii era mai
mare de 15 ani; mare de 15 ani. Explicația acestei diferențe este dată de faptul că, potrivit noului
b) 10 ani, când legea prevede
cod, maximul general al închisorii este de 30 de ani, în timp ce, potrivit Codului
pentru infracţiunea săvârşită b)10 ani, când legea prevede
penal în vigoare, maximul general este de 25 de ani.
pedeapsa închisorii mai mare pentru infracţiunea săvârşită  Diferență = prevederea modului de calcul al termenului de prescripție a
de 10 ani, dar care nu pedeapsa închisorii mai mare
răspunderii penale în cazul infracțiunii de obicei ‐ art. 154 alin. 2 și cel al
depăşeşte 20 de ani; de 10 ani, dar care nu
infracțiunii progresive – art. 154 alin. 3 / consacră normativ soluția
depăşeşte 15 ani;
jurisprudențială exprimată de decizia de îndrumare nr. 1/1987
c) 8 ani, când legea prevede
 Diferență = art. 154 alin. 4 reglementează o ipoteză nouă de calcul al termenului
pentru infracţiunea săvârşită c) 8 ani, când legea prevede
de prescripție a răspunderii penale, ipoteză circumscrisă infracțiunilor contra
pedeapsa închisorii mai mare pentru infracţiunea săvârşită
libertății și integrității sexuale, cu victime minore. În acest caz termenul curge de
de 5 ani, dar care nu depăşeşte pedeapsa închisorii mai mare
la data la care minorul devine major ( prin excepție de la regula comună prev. de
10 ani; de 5 ani, dar care nu depăşeşte
art. 154 alin.2 fraza I NCp, potrivit căreia termenul curge de la data săvârțirii
10 ani;
d) 5 ani, când legea prevede infracțiunii ). Pentru cel în favoarea căruia curge prescripția, această
pentru infracţiunea săvârşită d) 5 ani, când legea prevede reglementare este defavorabilă; momentul de debut al curgerii termenului fiind
pedeapsa închisorii mai mare pentru infracţiunea săvârşită amânat până la majoratul victimei, este evident că, în acest context și pt. această
de un an, dar care nu depăşeşte pedeapsa închisorii mai mare ipoteză, durata până la îplinirea prescripției va fi mai lungă. În consecință, legea
5 ani; de un an, dar care nu veche , care nu prevedea o astfel de ipoteză, este mai blândă.
depăşeşte 5 ani; Această prevedere permite urmărirea acestor infracțiuni chiar dacă au fost
e) 3 ani, când legea prevede descoperite târziu după comiterea lor ( Expunere de motive, 2.39 ).
pentru infracţiunea săvârşită e) 3 ani, când legea prevede
pedeapsa închisorii care nu pentru infracţiunea săvârşită
depăşeşte un an sau amenda. pedeapsa închisorii care nu
depăşeşte un an sau amenda.
(2) Termenele prevăzute în
prezentul articol încep să curgă Termenele arătate în
de la data săvârşirii infracţiunii. prezentul articol se socotesc de
În cazul infracţiunilor continue la data săvârşirii infracţiunii. În
termenul curge de la data cazul infracţiunilor continue
încetării acţiunii sau inacţiunii, termenul curge de la data
179
în cazul infracţiunilor încetării acţiunii sau inacţiunii,
continuate, de la data săvârşirii iar în cazul infracţiunilor
ultimei acţiuni sau inacţiuni, iar continuate, de la data săvârşirii
în cazul infracţiunilor de obicei, ultimei acţiuni sau inacţiuni.
de la data săvârşirii ultimului
act.
(3) În cazul infracţiunilor
progresive, termenul de
prescripţie a răspunderii penale
începe să curgă de la data
săvârşirii acţiunii sau inacţiunii
şi se calculează în raport cu
pedeapsa corespunzătoare
rezultatului definitiv produs.
(4) În cazul infracţiunilor
contra libertăţii şi integrităţii
sexuale, săvârşite faţă de un
minor, termenul de prescripţie
începe să curgă de la data la
care acesta a devenit major.
Dacă minorul a decedat înainte
de împlinirea majoratului,
termenul de prescripţie începe
să curgă de la data decesului.
Întreruperea cursului Întreruperea cursului
prescripţiei răspunderii penale prescripţiei
 Diferența = extinderea cauzelor cu efect întreruptiv ( reglementate în art. 123
Art. 155. ‐ (1) Cursul Art. 123. – (1) Cursul alin. 1 din Codul penal în vigoare, respectiv art. 155 alin. 1 și 5 din Codul penal
180
termenului prescripţiei termenului prescripţiei noul ), respectiv îndeplinirea oricărui act de procedură . Noua reglementare
răspunderii penale se întrerupe prevăzute în art. 122 se are caracter defavorabil, fiind mai severă.
 Cauzele de întrerupere prevăzute de art. 155 NCp sunt aplicabile și celor care
prin îndeplinirea oricărui act de întrerupe prin îndeplinirea
erau minori la data săvârșirii faptei, conform art. 131 NCp.
procedură în cauză. oricărui act care, potrivit legii,
 Dispozițiile art. 123 alin. 2 C.p sunt preluate ad litteram în art. 155 alin. 2 și 3
(2) După fiecare întrerupere trebuie comunicat învinuitului
NCp
începe să curgă un nou termen sau inculpatului în desfăşurarea  Diferență ( la nivelul sediului normativ și al sistematizării reglementării ) =
de prescripţie. procesului penal. tratarea în cadrul normei privind întreruperea cursului prescripției a
(3) Întreruperea cursului prescripției speciale care, în reglementarea veche, era tratată distinct, în art.
prescripţiei produce efecte faţă (2) După fiecare întrerupere 124 C.p.
începe să curgă un nou termen  Termenul de prescripție specială, cf. ambelor reglementări, este același.
de toţi participanţii la
de prescripţie. Întreruperea  Diferență = art.155 alin.5 / cauză nouă de întrerupere ‐ cererea de
infracţiune, chiar dacă actul de
cursului prescripţiei produce redeschidere a procesului penal admisă în principiu, instituție reglementată în
întrerupere priveşte numai pe efecte faţă de toţi participanţii art. 466‐470 din Codul de procedură penală ( Legea nr. 135/2010 )
unii dintre ei. la infracţiune, chiar dacă actul  Identificarea legii penale mai favorabile în materie de prescripție are caracter
(4) Termenele prevăzute în de întrerupere priveşte numai autonom, ceea ce va determina aplicarea legii penale mai favorabile succesiv,
art. 154, dacă au fost depăşite pe unii dintre ei. în 2 etape. Va exista etapa identificării legii penale mai favorabile din pct. de
cu încă o dată, vor fi socotite vedere al incriminării, sancțiunii și etapa identif.legii penale mai favorabile în
ceea ce privește prescripția având în vedere limitele de pedeapsă identificate
îndeplinite oricâte întreruperi
Art. 124. ‐ Prescripţia înlătură în prima etapă ca fiind mai favorabile ( a se vedea exemplul 1 ).
ar interveni.
răspunderea penală oricâte  Se impune a fi avut în vedere și faptul că, prin decizia nr. 1092 din 18 dec.
(5) Admiterea în principiu a
întreruperi ar interveni, dacă 2012, publicată în M.O. nr. 76 din 31 ian.2013, referitoare la excepția de
cererii de redeschidere a neconstituționalitate a art. 124 C.p, Curtea Constituțională a subliniat
termenul de prescripţie
procesului penal face să curgă caracterul instituției prescripției răspunderii penale de normă penală de drept
prevăzut la art. 122 este
un nou termen de prescripţie a penal substanțial, supusă principiului constituțional al aplicării legii penale mai
depăşit cu încă o dată.
favorabile ( art. 15 alin. 2 Constituție ), decizând că că prevederile art. 124 din
răspunderii penale.
Codul penal sunt constituţionale în măsura în care nu împiedică aplicarea legii
penale mai favorabile faptelor săvârşite sub imperiul legii vechi.
Suspendarea cursului Suspendarea cursului  Reglementarea NCp ( art. 156 și art. 164) în raport cu Codul penal ( art. 128 )
prescripţiei răspunderii penale prescripţiei tratează distinct suspendarea cursului prescripţiei răspunderii penale de cea a
cursului prescripției executării pedepsei. Această opțiune este justificată de
Art. 156. ‐ (1) Cursul Art. 128. ‐ Cursul termenului
natura juridică diferită a celor două tipuri de prescripție ( cauză care înlătură
181
termenului prescripţiei prescripţiei prevăzute în art. răspunderea penală / prescripția răspunderii penale, respectiv cauză care
răspunderii penale este 122 este suspendat pe timpul înlătură sau modifică executarea pedepsei / prescripția executării pedepsei ).
suspendat pe timpul cât o cât o dispoziţie legală sau o Distincția se situează numai la nivel formal, al sediului normativ, întrucât
dispoziţie legală sau o împrejurare de neprevăzut ori conținutul reglementării anterioare a fost preluat de cea actuală; astfel, art.
împrejurare de neprevăzut ori de neînlăturat împiedică 128 alin. 1 și 3 se regăsește în art. 156 alin. 1 și 2.
de neînlăturat împiedică punerea în mişcare a acţiunii
punerea în mişcare a acţiunii penale sau continuarea
penale sau continuarea procesului penal.
procesului penal.
Cursul termenului prescripţiei
(2) Prescripţia îşi reia cursul prevăzute în art. 126 este
din ziua în care a încetat cauza suspendat în cazurile şi
de suspendare. condiţiile prevăzute în Codul de
procedură penală.
Prescripţia îşi reia cursul din
ziua în care a încetat cauza de
suspendare.
Lipsa plângerii prealabile Lipsa plângerii prealabile  Noua reglementare tratează distinct ( art. 157 și art. 158 NCP ) instituțiile lipsei
plângerii prealabile, respectiv retragerii acesteia, spre deosebire de
Art. 157. ‐ (1) În cazul Art. 131. ‐ (1) În cazul
reglementarea actuală care le consacră un singur articol ( art. 131).
infracţiunilor pentru care infracţiunilor pentru care
punerea în mişcare a acţiunii punerea în mişcare a acţiunii
 Conținutul dispozițiilor Codului penal actual au fost preluate, cu următoarele
penale este condiţionată de penale este condiţionată de
precizări, modificări, completări :
introducerea unei plângeri introducerea unei plângeri
 noțiunea de participant din art. 131 alin. 4 din Codul penal a devenit, în art.
prealabile de către persoana prealabile de către persoana
157 alin. 3, persoana fizică sau juridică care a participat la săvârșirea faptei ,
vătămată, lipsa acestei plângeri vătămată, lipsa acestei plângeri
 art. 157 alin. 4 referitor la persoana vătămată vizează și persoană juridică
reprezentată de făptuitor; art. 157 alin. 5 nu are corespondent în
182
înlătură răspunderea penală. înlătură răspunderea penală. reglementarea anterioară.
Astfel,
(2) Fapta care a adus o (2) Retragerea plângerii
▪ art.131 alin. 1 C.p se regăsește în art. 157 alin. 1 NCp;
vătămare mai multor persoane prealabile, de asemenea,
▪ art. 131 alin. 3 C.p ( cu excepția ipotezei privind menținerea plângerii care a fost
atrage răspunderea penală, înlătură răspunderea penală.
eliminată ), în art. 157 alin.2 NCp;
chiar dacă plângerea prealabilă
▪ art. 131 alin. 4 C.p ( cu excepția ipotezei privind menținerea plângerii care a fost
(3) Fapta care a adus
s‐a făcut numai de către una
eliminată ), în art. 157 alin. 3 NCp, cu precizarea terminologică menționată;
vătămare mai multor persoane
dintre ele.
▪ art. 131 alin. 5 C.p, în art. 157 alin. 4 NCp, mai puțin ipoteza persoanei juridice
atrage răspunderea penală,
vătămate reprezentate de făptuitor.
(3) Fapta atrage răspunderea chiar dacă plângerea prealabilă
penală a tuturor persoanelor s‐a făcut sau se menţine numai
 Așa cum s‐a arătat, art. 157 alin. 2 și 3 NCp, preia art. 131 alin. 3 și 4 C.p, mai
fizice sau juridice care au de către una dintre ele.
puțin ipoteza privind menținerea plângerii; aceasta semnifică dispariția
participat la săvârşirea acesteia,
(4) Fapta atrage răspunderea solidarității pasive cu privire la retragerea plângerii, aspect marcat și în
chiar dacă plângerea prealabilă
penală a tuturor participanţilor conținutul art.158 alin.2 NCp privind retragerea plângerii care preia
s‐a făcut numai cu privire la una
la săvârşirea ei, chiar dacă conținutul art. 131 alin.2 C., adaugând precizarea că retragerea plângerii
dintre acestea.
plângerea prealabilă s‐a făcut prealabile înlătură răspunderea penală a persoanei cu privire la care
(4) În cazul în care cel vătămat sau se menţine cu privire numai plângerea a fost retrasă. Consecința dispariției solidarității pasive cu
este o persoană lipsită de la unul dintre ei. privire la retragerea plângerii o reprezintă faptul că retragerea plângerii va
capacitate de exerciţiu ori cu produce efecte in personam.
capacitatea de exerciţiu
(5) În cazul în care cel
restrânsă sau o persoană vătămat este o persoană lipsită  Diferență = art. 157 alin. 5 normează o ipoteză nouă, aceea a punerii în
juridică ce este reprezentată de de capacitate de exerciţiu ori cu mișcare a acțiunii penale din oficiu atunci când persoana vătămată a
făptuitor, acţiunea penală se capacitate de exerciţiu decedat sau, cea juridică, a fost lichidată înainte de expirarea termenului
poate pune în mişcare şi din restrânsă, acţiunea penală se legal de introducere a plângerii prealabile / lege nouă defavorabilă
oficiu.
pune în mişcare şi din oficiu
 Identificarea legii penale mai favorabile se va realiza în concret, în funcție de
particularitățile cauzei .
(5) Dacă persoana vătămată a
1. În cazul ipotezelor de indivizibilitate pasivă ( faptă săvârșită de mai multe
decedat sau în cazul persoanei
persoane ), cf.Cp, retragerea plângerii, pt. a înlătura răspunderea penală, trebui să fie
juridice aceasta a fost lichidată,
făcută față de toți participanții; cf. NCp, retragerea poate fi făcută și față numai de unul
înainte de expirarea termenului
dintre participanți, caz în care se înlătură numai răspunderea penală a persoanei față de
prevăzut de lege pentru
183
introducerea plângerii, acţiunea care a operat retragerea. În acest caz, în raport cu persoana față de care s‐a retras
penală poate fi pusă în mişcare plângerea, legea nouă este favorabilă; referitor la cealaltă persoană care a săvârșit
din oficiu. infracțiune, situația sa este identică cf. ambelor legi, respectiv îi este antrenată
răspunderea penală.
2. În cazul unei infracțiuni de viol în formă simplă ( art. 197 alin. 1 C.p ) comisă
sub legea veche și care continuă să fie incriminată și de legea nouă ( art. 218 alin. 1 NCp
) și a cărei cercetare/judecare are loc sub imperiul legii noi, dacă persoana vătămată
decedează până la expirarea termenului de introducere a plângerii prealabile fără a fi
introdus o astfel de plângere, tragerea la răspundere nu poate avea loc, cf. C.p în
vigoare; în schimb, cf. NCP, în aceeași ipoteză, dacă acțiunea penală se pune în mișcare
din oficiu, cf. art. 157 alin. 5 NCp, răspunderea penală este antrenată. În această
situație, legea nouă este defavorabilă
Retragerea plângerii prealabile Art. 131. ‐ Lipsa plângerii A se vedea mențiunile de la art. 157
prealabile
Art. 158. ‐ (1) Retragerea  Ca și în C.p ( art. 131 alin. 2 ), cf. NCp ( art. 158 alin. 2 ), retragerea plângerii
plângerii prealabile poate (1) În cazul infracţiunilor pentru prelabile produce efectul înlăturării răspunderii penale în cazul infracțiunilor
interveni până la pronunţarea care punerea în mişcare a pentru care punerea în mişcare a acţiunii penale este condiţionată de
unei hotărâri definitive, în cazul acţiunii penale este introducerea unei asemenea plângeri ( a se vedea anexa 2 – lista infracțiunilor
infracţiunilor pentru care condiţionată de introducerea pentru care punerea în mişcare a acţiunii penale este condiţionată de
punerea în mişcare a acţiunii unei plângeri prealabile de introducerea unei plângeri prealabile ).
penale este condiţionată de către persoana vătămată, lipsa  Se impune însă precizarea că retragerea își pierde caracterul obiectiv, cu
introducerea unei plângeri acestei plângeri înlătură privire la faptă ( care impune condiția, pt. a produce efectul înlăturării
prealabile. răspunderea penală. răspunderii, de a privi toți participanții ) și dobândește caracter subiectiv,
vizând persoana/persoanele care au săvârșit fapta. Se renunță astfel la
(2) Retragerea plângerii (2) Retragerea plângerii
solidaritatea pasivă în materia retragerii plângerii prealabile, retragerea
prealabile înlătură răspunderea prealabile, de asemenea,
producând efecte in personam ( art. 158 alin. 2 NCp )
penală a persoanei cu privire la înlătură răspunderea penală.
 Diferențe:
care plângerea a fost retrasă.
Instituția retragerii plângerii prealabile, reglementată de Codul penal anterior în art.
(3) Fapta care a adus
184
(3) Pentru persoanele lipsite vătămare mai multor persoane 131 alin. 2, alături de lipsa acesteia, este, în prezent, tratată distinct în art. 158.
de capacitate de exerciţiu, atrage răspunderea penală,
Noua reglementare detaliază instituția, normând aspecte care, anterior, au fost
retragerea plângerii prealabile chiar dacă plângerea prealabilă
consacrate de jurisprudență și doctrină, precum și aspecte de noutate absolută:
se face numai de reprezentanţii s‐a făcut sau se menţine numai
lor legali. În cazul persoanelor de către una dintre ele.
 stabilește momentul procesual până la care poate interveni retragerea
cu capacitate de exerciţiu
plângerii, respectiv anterior pronunțării unei hotărâri definitive, ceea ce
(4) Fapta atrage răspunderea
restrânsă, retragerea se face cu
semnifică urmărirea penală, judecata în fond, precum și în căile ordinare de
penală a tuturor participanţilor
încuviinţarea persoanelor
atac ( art. 158 alin. 1; pt. rămânerea definitivă a hotărârilor judecătorești, a se
la săvârşirea ei, chiar dacă
prevăzute de lege.
vedea art. art. 551‐552 NCpp );
plângerea prealabilă s‐a făcut
(4) În cazul infracţiunilor sau se menţine cu privire numai
 NOU / art. 158 alin. 2 ‐dispare solidaritatea pasivă în cazul retragerii plângerii;
pentru care punerea în mişcare la unul dintre ei.
retragerea produce efecte numai in personam, în raport cu persoana față de
a acţiunii penale este
care s‐a retras plângerea
(5) În cazul în care cel
condiţionată de introducerea
vătămat este o persoană lipsită
unei plângeri prealabile, dar  stabilește condițiile retragerii plângerii în cazul persoanelor vătămate lipsite
de capacitate de exerciţiu ori cu
acţiunea penală a fost pusă în de capacitate de exercițiu ori cu capacitate de exercițiu restrânsă ( art. 158
capacitate de exerciţiu
mişcare din oficiu în condiţiile alin. 3 ), dispoziție ce are corespondent în art. 295 alin.3 cu referire la art. 289
restrânsă, acţiunea penală se
legii, retragerea plângerii alin. 8 NC.p.p. și reprezintă o preluare la nivel normativ a unei soluții
pune în mişcare şi din oficiu
produce efecte numai dacă este jurisprudențiale
însuşită de procuror.
Art. 158 alin. 4 reprezintă o normă nouă ( a se vedea și art. art. 295 alin.3 cu
referire la art. 289 alin. 8 fraza a III‐a NC.p.p.) care reglementează ipoteza în care
acțiunea penală pentru o infracțiune urmăribilă la plângere prealabilă ( de pildă, în
considerarea subiectului pasiv; a se vedea pentru această posibilitate art. 157 alin. 4 ) a
fost pusă în mișcare din oficiu, caz în care retragerea plângerii va avea efecte numai cu
condiția însușirii sale de către procuror
 De menționat că retragerea plângerii prealabile și împăcarea nu sunt niciodată
incidente în cazul acelorași infracțiuni; retragerea plângerii operează în cazul
infracțiunilor urmăribile la plângere prealabilă/ principiul disponibilității, în
timp ce împăcarea operează în cazul infracțiunilor urmăribile din oficiu/
principiul oficialității ( a se vedea anexele 2 și 3 ).
185
Împăcarea Împăcarea părţilor Diferențe:
Art. 159. ‐ (1) Împăcarea Art. 132. ‐ Împăcarea părţilor  art. 159 alin.1 / împăcarea este incidentă numai în cazul infracțiunilor în care
poate interveni în cazul în care în cazurile prevăzute de lege punerea în mișcare a acțiunii penale se face din oficiu și numai în măsura în
punerea în mişcare a acţiunii înlătură răspunderea penală şi care este prevăzută expres, conform art. 159 alin. 1, de exemplu, art. 243‐245
penale s‐a făcut din oficiu, dacă stinge şi acţiunea civilă. ( a se vedea anexa 3 pt. lista infracțiunilor în cazul cărora este incidentă
legea o prevede în mod expres. împăcarea ). Prin această dispoziție se restrânge sfera de aplicare a cauzei de
Împăcarea este personală şi
înlăturarea a răspunderii penale, ceea ce, în abstract, face ca noua
(2) Împăcarea înlătură produce efecte numai dacă
reglementare să fie mai severă ( în Codul penal în vigoare‐art. 132 ‐împăcarea
răspunderea penală şi stinge intervine până la rămânerea
funcționează, ca regulă generală, în materia infracțiunilor urmăribile la
acţiunea civilă. definitivă a hotărârii.
plângere prealabilă, fiind admisă, însă, prin excepție și la unele infracțiuni la
care acțiunea penală se pune în mișcare din oficiu , de exemplu, art. 199,
(3) Împăcarea produce efecte Pentru persoanele lipsite de
așadar sfera de incidență este mai largă ).
numai cu privire la persoanele capacitate de exerciţiu
între care a intervenit şi dacă împăcarea se face numai de  art. 159 alin.3 teza ultimă / Momentul până la care împăcarea poate interveni
are loc până la citirea actului de reprezentanţii lor legali. Cei cu
pentru a produce efecte a suferit o modificare, fiind restrâns în noua
sesizare a instanţei. capacitate de exerciţiu
reglementare până la citirea actului de sesizare, spre deosebire de
restrânsă se pot împăca cu
reglementarea anterioară care limita intervenția până la rămânerea definitivă
(4) Pentru persoanele lipsite
încuviinţarea persoanelor
a hotărârii ( art. 132 alin. 2 teza ultimă ). În aceste condiții, legea veche este
de capacitate de exerciţiu,
prevăzute de lege. Împăcarea
mai favorabilă
împăcarea se face numai de
produce efecte şi în cazul în
reprezentanţii lor legali, iar
care acţiunea penală a fost  art. 159 alin. 4 / Efectele împăcării se produc, în cazul persoanelor vătămate
persoanele cu capacitate de
pusă în mişcare din oficiu. lipsite de capacitate de exercițiu sau cu capacitate restrânsă, numai dacă
exerciţiu restrânsă se pot
aceasta se realizează, în primul caz, de reprezentantul legal, iar în al doilea caz,
împăca cu încuviinţarea
persoana vătămată cu capacitate restrânsă are încuviințarea persoanelor
persoanelor prevăzute de lege.
prevăzute de lege. Aceeași dispoziție există și la retragerea plângerii prealabile
( art. 158 alin. 3) și reprezintă o consacrare normativă a unei soluții
(5) În cazul persoanei juridice,
jurisprudențiale ( Decizia de îndrumare a Tribunalului Suprem nr. 6/1973,).
împăcarea se realizează de
reprezentantul său legal sau
 Pentru persoana juridică, împăcarea se face de către reprezentantul legal sau
186
convenţional ori de către convențional al acesteia ori de persoana care este desemnată în locul acestora
persoana desemnată în locul ( art. 159 alin. 5 fraza I ). În ipoteza în care persoana juridică a săvârșit
acestuia. Împăcarea intervenită infracțiunea, împăcarea acesteia cu persoana vătămată nu înseamnă și
între persoana juridică ce a împăcarea cu persoanele care au participat la săvârșirea aceleiași infracțiuni (
săvârşit infracţiunea şi persoana art. 159 alin. 5 fraza ultimă ). Aceste dispoziții nu au existat în legea veche,
vătămată nu produce efecte fiind exprimate însă în doctrină
faţă de persoanele fizice care
 În ipoteza în care persoana juridică este vătămată de o infracțiune săvârșită de
au participat la comiterea
către reprezentantul său, împăcarea produce efecte numai dacă este însușită
aceleiaşi fapte.
de către procuror ( art. 159 alin.6 cu referire la art. 158 alin. 4 ). Comparativ cu
(6) În cazul în care legea veche, această dispoziție are, în abstract, un caracter mai sever ( sub
infracţiunea este săvârşită de legea veche, chiar și atunci când acțiunea penală se punea în mișcare din
reprezentantul persoanei oficiu, împăcarea producea efecte, fără a fi condiționată de poziția
juridice vătămate, dispoziţiile procurorului; de exemplu, art. 180 alin. 4, art. 181 alin. 3 C.p ). În concret,
art. 158 alin. (4) se aplică în poate avea un caracter mai favorabil, de pildă, în cazul infracțiunii de
mod corespunzător. înșelăciune prev. de art. 244 C.p dacă împăcarea există și a fost însușită de
procuror; aceasta deoarece, sub legea veche, răspunderea penală pentru
infracțiunea de înșelăciune nu putea fi înlăturată prin împăcare.
De menționat că retragerea plângerii prealabile și împăcare nu sunt niciodată incidente
în cazul acelorași infracțiuni; retragerea plângerii operează în cazul infracțiunilor
urmăribile la plângere prealabilă/ principiul disponibilității, în timp ce împăcarea
operează în cazul infracțiunilor urmăribile din oficiu/ principiul oficialității ( a se vedea
anexele 2 și 3 ).
În ansamblu și în abstract, legea nouă care restrânge sfera de incidență a împăcării, are
caracter defavorabil. În concret, legea nouă poate avea, în ipoteze particulare, caracter
mai favorabil ( a se vedea anexa 4 ).
A se vedea și
Influenţarea declaraţiilor
Art. 272. ……………………….
187
(2) Nu constituie infracţiune înţelegerea patrimonială dintre infractor şi persoana
vătămată, intervenită în cazul infracţiunilor pentru care acţiunea penală se pune în
mişcare la plângere prealabilă sau pentru care intervine împăcarea.
Titlul VIII
Cauzele care înlătură sau
modifică executarea pedepsei
Efectele graţierii Efectele graţierii  Corespondențe:
Art.160 alin.1 – art. 120 alin.1
Art. 160. ‐ (1) Graţierea are ca Art. 120. – (1) Graţierea are ca
efect înlăturarea, în totul sau în efect înlăturarea, în totul sau în Art.160 alin.2 ( pedepse complementare şi măsuri educative neprivative de libertate ) –
parte, a executării pedepsei ori parte, a executării pedepsei ori art. 120 alin.3,4 ( pedepselor complementare şi măsurilor educative )
comutarea acesteia în alta mai comutarea acesteia în alta mai
Art. 160 alin.3 ( măsuri de siguranţă )– art. 120 alin.4 ( măsuri de siguranţă)
uşoară. uşoară.
Art. 160 alin.4 ( NU/pedepse a căror executare este suspendată sub supraveghere,
(2) Graţierea nu are efecte (2)Graţierea are efecte şi
decât prin excepție) – art. 120 alin.2 (DA, fără excepție / pedepse a căror executare
asupra pedepselor asupra pedepselor a căror
este suspendată condiţionat)
complementare şi măsurilor executare este suspendată
educative neprivative de condiţionat. În acest caz, partea
 Diferențe:
libertate, în afară de cazul când din termenul de încercare care  posibilitatea grațierii măsurilor educative numai cu caracter de excepție ( art.
se dispune altfel prin actul de reprezintă durata pedepsei 160 alin. 2), în condițiile în care Codul penal anterior prevedea, fără nicio
graţiere. pronunţate de instanţă se excepție, imposibilitatea grațierii acestora ( art. 120 alin. 4 teza ultimă ). Și
reduce în mod corespunzător. aceasta este numai o diferență formală deoarece și sub imperiul Codului penal
(3) Graţierea nu are efect
Dacă suspendarea condiţionată au existat legi speciale de grațiere care au prevăzut în mod expres că acest tip
asupra măsurilor de siguranţă şi
este revocată sau anulată, se de clemență produce efecte și asupra măsurilor educative.
asupra drepturilor persoanei
execută numai partea de
vătămate. pedeapsă rămasă negraţiată.  art. 160 alin. 3 teza ultimă prevede expres că drepturile persoanei vătămate
nu pot face obiect al grațierii, chestiune neprevăzută de Codul penal actual. În
(4) Graţierea nu are efecte
(3)Graţierea nu are efecte realitate, soluția legislativă actuală funcționa și sub imperiul Codului penal
asupra pedepselor a căror
asupra pedepselor actual, chiar dacă nu era prevăzută expres. În acest sens, există o jurisprudență
executare este suspendată sub
188
supraveghere, în afară de cazul complementare, afară de cazul constantă.
în care se dispune altfel prin când se dispune altfel prin actul
 spre deosebire de actuala reglementare (art. 120 alin. 2 C.p) , legea nouă nu
actul de graţiere. de graţiere.
recunoaşte posibilitatea graţierii pedepselor a căror executare a fost
(4)Graţierea nu are efecte suspendată sub supraveghere (aceasta este singura modalitate de suspendare
asupra măsurilor de siguranţă şi a executării unei pedepse, nemaifiind preluată aşa‐numita suspendare simplă)
măsurilor educative. decât ca excepţie, dispusă expres prin actul de graţiere – art. 160 alin. 4;
Diferența este numai la nivel declarativ, formal deoarece grațierea pedepselor a
căror executare a fost suspendată va continua să existe, fie și numai pe cale de excepție.
Cât privește caracterul excepțional al acestei posibilități, nu există nici un impediment ca
legiuitorul, prin legile speciale ( generalia specialibus derogant ), de grațiere colectivă să
prevadă o asemenea posibilitate. Prin urmare, ca și în vechea reglementare, grațierea
pedepselor a căror executare a fost suspendată este posibilă. În acest context, de fapt,
nu există o diferență între cele două reglementări
Prescripţia executării pedepsei Prescripţia executării pedepsei A se vedea art. 153
Art. 161. ‐ (1) Prescripţia Art. 125. ‐ Prescripţia înlătură infracţiuni de genocid, contra umanităţii şi de război – titlul XII, partea specială NCp /
înlătură executarea pedepsei executarea pedepsei principale. infracţiunilor contra păcii şi omenirii – titlul XI, partea specială C.p
principale.
Prescripţia nu înlătură
(2) Prescripţia nu înlătură executarea pedepselor
executarea pedepselor principale în cazul:
principale în cazul:
a) infracţiunilor de genocid, a) infracţiunilor contra păcii şi
contra umanităţii şi de război, omenirii, indiferent de data
indiferent de data la care au rămânerii definitive a hotărârii
fost comise; de condamnare;
b) infracţiunilor prevăzute la
art. 188 şi 189 şi al infracţiunilor b) infracţiunilor prevăzute la
art. 174‐176 şi al infracţiunilor
189
intenţionate urmate de intenţionate urmate de
moartea victimei." moartea victimei.
Prescripţia nu înlătură
(3) Prescripţia nu înlătură
executarea pedepselor
executarea pedepselor
principale nici în cazul
principale nici în cazul
infracţiunilor prevăzute la alin.
infracţiunilor prevăzute la alin.
2 lit. b) pentru care, la data
(2) lit. b) pentru care, la data
intrării în vigoare a acestei
intrării în vigoare a acestei
dispoziţii, nu s‐a împlinit
dispoziţii, nu s‐a împlinit
termenul de prescripţie a
termenul de prescripţie a
executării.
executării."
Termenele de prescripţie a Termenele de prescripţie a  Asemănări
executării pedepsei executării pedepsei Art. 162 NCp preia unele din reglementările cuprinse în art. 126 din Codul penal:
Art. 162. ‐ (1) Termenele de Art. 126. ‐ Termenele de ‐ termenele de prescripție a executării pentru persoana fizică sunt identice: art. 126
prescripţie a executării prescripţie a executării alin. 1 din C.p se regăsește în art. 162 alin. 1 NCp;
pedepsei pentru persoana fizică pedepsei pentru persoana fizică
‐ data de la care se socotesc aceste termene de prescripție este aceeași, respectiv data
sunt: sunt:
rămânerii definitive a hotărârii de condamnare ‐ art. 162 alin.2 NCp preia parțial art.
a) 20 de ani, când pedeapsa a) 20 de ani, când pedeapsa 126 alin.3 C.p;
care urmează a fi executată care urmează a fi executată
‐ imprescriptibilitatea măsurilor de siguranță ‐ art. 162 alin. 6 teza finală NCp preia
este detenţiunea pe viaţă sau este detenţiunea pe viaţă sau
parțial art. 126 alin. 5 C.p.;
închisoarea mai mare de 15 ani; închisoarea mai mare de 15 ani;
‐ data de la care începe să curgă termenul de prescripție în cazul revocării suspendării,
b) 5 ani, plus durata pedepsei b) 5 ani, plus durata pedepsei
respectiv data rămânerii definitive a hotărârii de revocare ‐ art. 162 alin.3 NCp are
ce urmează a fi executată, dar ce urmează a fi executată, dar
corespondent în art. 126 alin. 4 C.p).
nu mai mult de 15 ani, în cazul nu mai mult de 15 ani, în cazul
celorlalte pedepse cu celorlalte pedepse cu
190
închisoarea; închisoarea; Identitatea dintre aceste dispoziții exclude apariția unor probleme de aplicare a
legii în timp sub aspectul identificării legii penale mai favorabile. Ori de câte ori va fi
c) 3 ani, în cazul când c) 3 ani, în cazul când
cazul, vor fi menționate dispozițiile legii noi; aceasta nu reprezintă o încălcare a
pedeapsa este amenda. pedeapsa este amenda.
activității legii penale deoarece, în conținutul lor, aceste dispoziții s‐au regăsit și la
momentul săvârșirii faptei. Ceea ce este modificat este doar sediul normativ, nu și
(2) Termenele prevăzute în Termenul de prescripţie a
substanța și conținutul textului.
alin. (1) se socotesc de la data executării pedepsei amenzii
când hotărârea de condamnare aplicate persoanei juridice este
Diferențe:
a rămas definitivă. de 5 ani.
 precizări privind curgerea termenului de prescripție a executării în anumite
(3) În cazul revocării sau Executarea pedepselor
ipoteze, unele specifice actualei reglementări (revocarea sau anularea
anulării amânării aplicării complementare aplicate
amânării aplicării pedepsei ), altele existente și sub imperiul vechii
pedepsei, suspendării executării persoanelor juridice ce nu pot fi
reglementări unde, fără a fi prevăzute expres, funcționau întemeindu‐se pe
pedepsei sub supraveghere ori dizolvate sau a căror activitate
cele stabilite de doctrina și jurisprudență (liberarea condiţionată, revocarea
liberării condiţionate, termenul nu poate fi suspendată se
liberării condiţionate, înlocuirea pedepsei amenzii cu pedeapsa închisorii) .
de prescripţie începe să curgă prescrie într‐un termen de 3
de la data când hotărârea de ani, care curge de la data la care  formulată expres imprescriptibilitatea pedepselor complementare aplicate
revocare sau anulare a rămas pedeapsa amenzii a fost persoanei fizice, pedepse ce urmează să fie executate după prescripția
definitivă. executată sau considerată ca pedepsei principale. Dispoziția reprezintă o consacrare normativă a unei reguli
executată. care, deși nu era prevăzută expres, funcționează și sub actuala reglementare,
(4) În cazul revocării liberării
fiind dedusă din art. 125 alin. 1 C.p.
condiţionate, în condiţiile art. Termenul de prescripţie a
104 alin. (1), termenul de executării sancţiunilor cu  Pedeapsă ce se execută. art. 162 alin. 7 ‐ definiție legală a noțiunii pentru a
prescripţie începe să curgă de la caracter administrativ evita o interpretare și aplicare neunitară a dispozi țiilor privind calculul
data când hotărârea de prevăzute în art. 181 şi în art. 91 termenelor de prescripție a executării pedepsei (de pildă, o cauză
revocare a rămas definitivă şi se este de un an. modificatoare ulterioară este o grațiere postcondamnatorie)
calculează în raport cu restul de
Termenele arătate în alin. 1 şi
pedeapsă neexecutat.
11 se socotesc de la data când
(5) În cazul înlocuirii pedepsei hotărârea de condamnare a
amenzii cu pedeapsa închisorii, rămas definitivă, iar cele
termenul de prescripţie curge arătate în alin. 2 curg de la
de la data când hotărârea de rămânerea definitivă a hotărârii
191
înlocuire a rămas definitivă şi se sau, după caz, de la data când
calculează în raport cu durata poate fi pusă în executare,
pedepsei închisorii. potrivit legii, ordonanţa prin
care s‐a aplicat sancţiunea.
(6) Pedepsele complementare
aplicate persoanei fizice şi În cazul revocării suspendării
măsurile de siguranţă nu se condiţionate a executării
prescriu. pedepsei, a suspendării
executării pedepsei sub
(7) Prin pedeapsa ce se
supraveghere sau, după caz, a
execută se înţelege pedeapsa
executării pedepsei la locul de
stabilită de instanţă, ţinându‐se
muncă, termenul de prescripţie
cont de cauzele ulterioare de
începe să curgă de la data când
modificare a acesteia.
hotărârea de revocare a rămas
definitivă.
Măsurile de siguranţă nu se
prescriu.
Întreruperea cursului Întreruperea cursului  Asemănări:
prescripţiei executării pedepsei prescripţiei executării Art. 163 NCp prevede aceleași cauze de întrerupere a prescripției executării ca și
reglementarea anterioară: începerea executării, sustragerea de la executare după
începerea executării, săvârșirea din nou a unei infracțiuni. Sub aceste aspect,
identitatea dintre art. 163 NCp și art. 127 C.p exclude apariția unor probleme legate de
Art. 163. ‐ (1) Cursul Art. 127. ‐ Cursul termenului
identificarea legii penale mai favorabile. Doctrina și jurisprudența anterioare își vor
termenului de prescripţie a prescripţiei prevăzute în art.
păstra actualitatea.
executării pedepsei se întrerupe 126 se întrerupe prin începerea
prin începerea executării executării pedepsei sau prin  Diferențe: stabilirea unei cauze de întrerupere a prescripției executării amenzii
pedepsei. Sustragerea de la săvârşirea din nou a unei în ipoteza specifică a înlocuirii obligației de plată a amenzii cu obligația de a
executare, după începerea infracţiuni. presta o muncă neremunerată în folosul comunității / art. 163 alin.3 NCp
executării pedepsei, face să
192
curgă un nou termen de Sustragerea de la executare,
prescripţie de la data după începerea executării
sustragerii. pedepsei, face să curgă un nou
termen de prescripţie de la data
(2) Cursul termenului de
sustragerii
prescripţie a executării se
întrerupe şi prin săvârşirea din
nou a unei infracţiuni.
(3) Cursul termenului de
prescripţie a executării
pedepsei amenzii se întrerupe şi
prin înlocuirea obligaţiei de
plată a amenzii cu obligaţia de a
presta o muncă neremunerată
în folosul comunităţii.
Suspendarea cursului Suspendarea cursului
prescripţiei executării pedepsei prescripţiei
 asemănări :
Art. 164. ‐ (1) Cursul Art. 128. ‐ Cursul termenului  Art. 164 NCp preia dispozițiile art. 128 alin. 2 și 3 C.p. Neexistând nicio
termenului prescripţiei prescripţiei prevăzute în art. diferență între aceste dispoziții, nu vor exista nici probleme de identificare a
executării pedepsei este 122 este suspendat pe timpul legii penale mai favorabile. Cele stabilite sub imperiul Codului penal, atât
suspendat în cazurile şi cât o dispoziţie legală sau o jurisprudențial, cât și doctrinar își mențin valabilitatea.
condiţiile prevăzute în Codul de împrejurare de neprevăzut ori
procedură penală. de neînlăturat împiedică
punerea în mişcare a acţiunii
(2) Prescripţia îşi reia cursul
penale sau continuarea
din ziua în care a încetat cauza
procesului penal.
de suspendare.
Cursul termenului prescripţiei
prevăzute în art. 126 este
suspendat în cazurile şi
193
condiţiile prevăzute în Codul de
procedură penală.
Prescripţia îşi reia cursul din
ziua în care a încetat cauza de
suspendare.
Titlul VIII
Cauzele care înlătură
consecințele condamnării
Reabilitarea de drept Reabilitarea de drept  Reabilitarea de drept operează, ca și în Codul penal, în cazul unor condamnări
de mică gravitate, la pedeapsa amenzii sau la pedeapsa închisorii care nu
Art. 165. ‐ Reabilitarea are loc Art. 134. ‐ Reabilitarea
depășește 2 ani. În cuprinsul art. 165 este prevăzută și reabilitarea de drept în
de drept în cazul condamnării la persoanei fizice are loc de drept
cazul pedepselor cu închisoarea a căror executare a fost suspendată sub
pedeapsa amenzii, la pedeapsa în cazul condamnării la amendă
supraveghere. Prin urmare, de principiu, cazurile în care reabilitarea de drept
închisorii care nu depăşeşte 2 sau la pedeapsa închisorii care
are loc sunt aceleași cu cele din vechea reglementare.
ani sau la pedeapsa închisorii a nu depăşeşte un an, dacă în
 diferențe: legea nouă a lărgit sfera pedepselor cu închisoare în cazul cărora
cărei executare a fost decurs de 3 ani condamnatul nu
operează reabilitarea de drept, prin majorarea cuantumului acestora de la
suspendată sub supraveghere, a săvârşit nicio altă infracţiune.
maxim 1 an la maxim 2 ani. În aceste condiții, legea nouă va fi mai favorabilă.
dacă în decurs de 3 ani
 Condițiile în care operează reabilitarea de drept, prevăzute de art. 165 teza
Reabilitarea persoanei
condamnatul nu a săvârşit o
finală NCp, au fost preluate din actuala reglementare ( art. 134 C.p. ) fără nicio
juridice are loc de drept dacă în
altă infracţiune.
modificare. Este vorba de împlinirea unui termen de 3 ani și ( calculabil, cf.
decurs de 3 ani, de la data la
ambelor reglementări, de la data când a luat sfârşit executarea pedepsei
care pedeapsa amenzii sau,
principale sau de la data când aceasta s‐a prescris ) și buna comportarea a
după caz, pedeapsa
condamnatului în această perioadă, prin nesăvârșirea niciunei infracțiuni.
complementară, a fost
Identitatea de reglementare nu pune problema identificării legii penale mai
executată sau considerată ca
favorabile.
executată şi persoana juridică
 Pedepse a căror executare a fost suspendată sub supraveghere. Potrivit
nu a mai săvârşit nicio altă
Codului penal , în cazul condamnărilor la pedeapsa închisorii suspendată sub
infracţiune.
supraveghere, reabilitarea de drept intervine la împlinirea termenului pe
194
durata căruia a fost suspendată executarea ( 2‐5 ani ani plus durata pedepsei
pronunțate de instanță, calculat de la rămânerea definitivă a hotărârii prin care
s‐a pronunțat suspendarea, cf. art. 866 cu ref. la art. 862 C.p). Potrivit noii
reglementări, reabilitarea de drept a pedepselor a căror executare a fost
suspendată sub supraveghere se realizează prin trecerea unui termen de 3 ani,
calculat, cf. art. 167 alin. 4, de la data împlinirii termenului de supraveghere (
cuprins între 2 și 4 ani și calculat de la data rămânerii definitive a hotărârii prin
care s‐a pronunțat suspendarea, cf. art. 92 alin. 1 și 2 ) . → legea veche este
mai favorabilă, reabilitarea producându‐se la epuizarea termenului de
supraveghere, nemaifiind nevoie ca, după acest moment, să mai treacă și o
altă perioadă de timp, așa cum este cazul legii noi. LEGEA NOUĂ NU MAI
PREVEDE EFECTUL REABILITĂRII DE DREPT PRIN SIMPLA ÎMPLINIRE A
TERMENULUI DE REABILITARE
Această nouă opțiune este justificată în Expunerea de motive ( pct. 2.41 ) prin
aceea că, pe durata termenului de suspendare sub supraveghere, condamnatul este
supravegheat de consilieri ai serviciului de probațiune, iar pentru a dovedi integrarea lui
socială este nevoie să curgă un termen de 3 ani de la împlinirea termenului de
încercare.
Art. 16.LEGEA 187/2012 ‐ (1) Măsura suspendării sub supraveghere a executării
pedepsei aplicată în baza Codului penal din 1969 se menţine şi după intrarea în vigoare
a Codului penal, până la împlinirea termenului de încercare stabilit prin hotărârea de
condamnare
A se vedea NC.p.p, partea specială, titlul IV, capitolul V, art.527 –537 privind procedura
reabilitării
Reabilitarea judecătorească Reabilitarea judecătorească
195
Art. 166. ‐ (1) Condamnatul Art. 135. ‐ Condamnatul  Termenele de reabilitare judecătorească au fost reduse: s‐a păstrat același
poate fi reabilitat, la cerere, de poate fi reabilitat, la cerere, de interval de timp cu durată fixă ( 4, 5, 7 ani ) și s‐a renunțat la fracțiunea din
instanţă, după împlinirea instanţa judecătorească: durata pedepsei care formează obiectul condamnării ( jumătate din durata
următoarelor termene: pedepsei pronunțate ). Expunerea de motive ( pct. 2.41 ) explică aceasta prin
a) în cazul condamnării la
nevoia de stimulare a reintegrării sociale a condamnaților. În aceste condiții,
a) 4 ani, în cazul condamnării pedeapsa închisorii mai mare
legea nouă este mai favorabilă.
la pedeapsa închisorii mai mare de un an până la 5 ani, după
 Se păstrează și în noua reglementare sintagma care, sub imperiul legii actuale,
de 2 ani, dar care nu depăşeşte trecerea unui termen de 4 ani,
a generat controverse (“ în cazul condamnării la pedeapsa…” ), respectiv, dacă
5 ani; la care se adaugă jumătate din
la identificarea ( cf. C.p. , la calculul ) termenului de reabilitare va fi avută în
durata pedepsei pronunţate;
vedere pedeapsa așa cum a fost stabilită de instanţă sau pedeapsa redusă ori
b) 5 ani, în cazul condamnării
chiar înlăturată prin graţiere? Pedeapsa care ar trebui avută în vedere nu
la pedeapsa închisorii mai mare b) în cazul condamnării la
poate fi alta decât aceea stabilită de instanţă, indiferent de reducerile operate
de 5 ani, dar care nu depăşeşte pedeapsa închisorii mai mare
prin graţiere ( Papadopol, V. comentariul 13, Practica judiciară penală. Partea
10 ani; de 5 ani până la 10 ani, după
Generală. coordonatori G. Antoniu, C. Bulai. vol. I, p. 165; Stănoiu, R.M.
trecerea unui termen de 5 ani,
c) 7 ani, în cazul condamnării Reabilitarea, Dongoroz, V. Explicații teoretice ale Codului penal român. Vol. II,
la care se adaugă jumătate din
la pedeapsa închisorii mai mare p. 411).
durata pedepsei pronunţate;
de 10 ani sau în cazul pedepsei  Este prevăzut un termen de reabilitare judecătorească, de 10 ani, pentru
detenţiunii pe viaţă, comutată c) în cazul condamnării la condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viață în ipoteza executării “fictive”‐
sau înlocuită cu pedeapsa pedeapsa închisorii mai mare considerarea ca executată prin grațiere, prin împlinirea termenului de
închisorii; de 10 ani, după trecerea unui prescripție a executării pedepsei sau liberării condiționate. Această dispoziție,
termen de 7 ani, la care se art. 166 alin. 1 lit. d, nu are corespondent în Codul penal care nu face nicio
d) 10 ani, în cazul condamnării adaugă jumătate din durata referire la această situație. În acest context, noua reglementare oferă soluție
la pedeapsa detenţiunii pe pedepsei pronunţate; legală și acestei ipoteze.
viaţă, considerată executată ca  A fost prevăzută și posibilitatea reabilitării în ipoteza decesului
urmare a graţierii, a împlinirii d) în cazul pedepsei condamnatului până la împlinirea termenului de reabilitare. Reabilitarea
termenului de prescripţie a detenţiunii pe viaţă comutate poate fi acordată pe baza comportamentului condamnatului până la deces.
executării pedepsei sau a sau înlocuite cu pedeapsa Această dispoziție pune capăt practicii neunitare în această materie,
liberării condiţionate. închisorii, după trecerea consacrând una dintre orientările jurisprudențiale. Astfel, art. 495 C.p.p
unui termen de 7 ani, la care se recunoscând soțului și rudelor apropiate ale celui condamnat dreptul de a face
(2) Condamnatul decedat
adaugă jumătate din durata cerere de reabilitare după decesul acestuia, dar neprevăzând nicio scutire în
până la împlinirea termenului
pedepsei cu închisoare. ceea ce privește îndeplinirea condițiilor stabilite de art. 135 și art. 137, în mod
de reabilitare poate fi reabilitat
196
dacă instanţa, evaluând Procurorul general poate firesc se impunea concluzia că nici condamnatul decedat nu putea fi reabilitat
comportarea condamnatului dispune, în cazuri excepţionale, dacă, până la data decesului, nu a îndeplinit condițiile legale ale reabilitării (
până la deces, apreciază că reducerea termenelor V.Papadopol, comentariu, art. 135, Practica judiciară penală, op. cit., vol.II, p.
merită acest beneficiu. prevăzute în acest articol. 255 ). În cazul în care termenul prevăzut de art. 135 nu s‐a împlinit până la
data decesului condamnatului, nu este posibilă admiterea cererii de reabilitare
făcute de soțul/soția ori rudele apropiate ale acestuia ( TS, sp, d. 41/1985, CD,
p.302; Stănoiu, R.M. Reabilitarea, Dongoroz, V. Explicații teoretice ale Codului
penal român. Vol. II, p. 388 în sens contrar Tj. Suceava, dp.54/1985, RRD nr.
1/1987, p. 55 ).
 Ipoteza prev. de art. 166 alin. 2 poate însemna că moartea condamnatului a
intervenit în timpul executării pedepsei sau după executare, dar înainte de
împlinirea termenului de reabilitare. În aceste condiții, s‐ar fi impus a fi
lămurite unele aspecte: când poate fi introdusă cererea de reabilitare, este
necesar ca, la introducerea acesteia, termenul să fie totuși împlinit ?
Dispoziția art. 166 alin. 2 se corelează cu art. 532 alin.3 NC.p.p: dacă pedeapsa
s‐a stins prin prescripția executării pedepsei, prescripție determinată de
comportamentul persoanei condamnate, nu poate fi formulată cerere de reabilitare.
 Nu mai este prevăzută posibilitatea reducerii termenelor de reabilitare, în
cazuri excepționale, de procurorul general, nemaifiind preluate disp. art. 135
alin. ultim C.p.
A se vedea NC.p.p, partea specială, titlul IV, capitolul V, art.527 –537 privind procedura
reabilitării
Calculul termenului de Calculul termenului de  Art. 167 alin. 1, preluând dispoziția art. 136 alin. 1 C.p, menține momentul
reabilitare reabilitare inițial, data de la care începe să se socotească termenul de reabilitare ca fiind
data când a luat sfârșit executarea pedepsei principale sau data la care aceasta
Art. 167. ‐ (1) Termenele Art. 136. ‐ Termenele
s‐a stins prin prescripția executării pedepsei.
prevăzute în art. 165 şi art. 166 prevăzute în art. 134 şi 135 se
 Art. 167 alin. 2 reproduce dispoziția art. 136 alin. 2 C.p, precizând că
197
se socotesc de la data când a socotesc de la data când a luat momentul de la care începe să se socotească termenul de reabilitare în cazul
luat sfârşit executarea pedepsei sfârşit executarea pedepsei pedepsei amenzii este data plății integrale a acesteia. Precizarea nu este un
principale sau de la data când principale sau de la data când element de noutate, aspectul la care se referă fiind afirmat de doctrină și
aceasta s‐a prescris. aceasta s‐a prescris. practică ( R.M.Stănoiu în Explicații teoretice ale Codului penal român, Partea
generală, vol. II,op. cit., p. 413). În cazul înlocuirii pedepsei amenzii cu
(2) Pentru cei condamnaţi la Pentru cei condamnaţi la pedeapsa închisorii ( art. 631C.p; art. 63 NC.p ) va opera reabilitarea de drept
pedeapsa amenzii, termenul pedeapsa cu amendă termenul
deoarece obiectul condamnării îl constituie o pedeapsă cu amenda. Termenul
curge din momentul în care curge din momentul în care
reabilitării de drept va începe să curgă de la data executării pedepsei care a
amenda a fost achitată integral amenda a fost achitată sau
înlocuit amenda ( V.Papadopol, comentariul 3, art. 136, Practica judiciară
sau executarea ei s‐a stins în executarea ei s‐a stins în alt
penală, op. cit., vol.II, p. 258 )
orice alt mod. mod.
 Art. 167 alin. 3 reproduce parțial dispoziția art. 136 alin. 3 C.p. Suplimentar,
aduce precizări privind data începerii curgerii termenului de reabilitare, făcând
(3) În caz de graţiere totală În caz de graţiere totală sau
distincție între grațierea antecondamnatorie și cea postcondamnatorie. În
sau de graţiere a restului de de graţiere a restului de
acest fel s‐a pus capăt polemicii și practicii neunitare în această materie.
pedeapsă, termenul curge de la pedeapsă, termenul curge de la
Reglementarea nu rezolvă însă polemica cu privire la data de la care începe să
data actului de graţiere, dacă la data actului de graţiere.
curgă termenul de reabilitare în cazul grațierii necondiționate, respectiv
acea dată hotărârea de
condiționate; nu răspunde la întrebarea dacă pedepsele graţiate condiţionat
condamnare era definitivă, sau
se consideră executate numai la data expirării termenului de încercare al
de la data rămânerii definitive a
graţierii sau nu, momentul considerării lor ca executate fiind determinant în
hotărârii de condamnare, dacă
calculul termenului de reabilitare
actul de graţiere se referă la
 Art. 167 alin. 4 și 5 stabilesc data de la care curge termenul de reabilitare în
infracţiuni în curs de judecată.
cazul suspendării sub supraveghere a executării pedepsei, respectiv în cazul
(4) În caz de suspendare sub condamnărilor succesive. Aceste reglementări, deși nu au corespondent în
supraveghere a executării reglementarea anterioară, nu fac decât să consacre normativ reguli stabilite de
pedepsei, termenul curge de la doctrina și jurisprudența anterioare și deja aplicate de către instanțe. În cazul
data împlinirii termenului de concursului de infracțiuni, termenul de reabilitare va curge de la data
supraveghere. executării pedepsei rezultante, iar durata sa va fi determinată în raport cu
condamnarea susceptibilă de regimul de reabilitare cel mai greu ( Î. C. C. J.,
(5) În cazul condamnărilor Secțiile Unite, decizia nr. 3 din 19 ianuarie 2009, Monitorul Oficial, Partea I nr.
succesive, termenul de 393 din 10/06/2009 ); în cel al liberării condiționate, termenul de reabilitare
reabilitare se calculează în va curge de la data când durata pedepsei va fi deplin împlinită, iar nu din ziua
198
raport cu pedeapsa cea mai când a intervenit liberarea condiționată (R.M.Stănoiu în Explicații teoretice ale
grea şi curge de la data Codului penal român, Partea generală, vol. II,op. cit., p. 413, 415; CSJ, s.p., dec.
executării ultimei pedepse. nr. 5603/2001, RDP nr. 2/2003, p. 166; CSJ, s.p., dec. nr. 2102/1997, RDP nr.
4/1998, p. 151).
 În soluționarea unei cereri de reabilitare judecătorească, instanța va verifica
dacă nu este incident art. 6 NC.p privind pedeapsa executată în raport cu
care se solicită reabilitare, ulterior urmând să decidă care dintre legi este mai
favorabilă în privința reabilitării.→VEZI ART. 6 alin. 7 ‐ Când o dispoziţie din
legea nouă se referă la pedepse definitiv aplicate, se ţine seama, în cazul
pedepselor executate până la data intrării în vigoare a acesteia, de pedeapsa
redusă sau înlocuită potrivit dispoziţiilor alin. (1)‐(6).
Condiţiile reabilitării Condiţiile reabilitării  Actuala reglementare a redus condițiile reabilitării, dintre cele patru condiții
judecătoreşti judecătoreşti impuse de reglementarea anterioară, în prezent sunt preluate doar două . Art.
137 alin. 1 lit. a și d și alin. 2 C.p se regăsesc în reglementarea cuprinsă în art.
Art. 168. ‐ Cererea de Art. 137. ‐ Cererea de
168. Legea nouă este mai favorabilă.
reabilitare judecătorească se reabilitare judecătorească se
 Prin urmare, s‐a renunțat la condiția bunei conduite care nu se reducea numai
admite dacă cel condamnat admite dacă cel condamnat
la nesăvârșirea unei infracțiuni, ci presupunea să nu se fi comis nicio încălcare
întruneşte următoarele condiţii: întruneşte următoarele condiţii:
a regulilor de conviețuire socială. De asemenea, s‐a renunțat la condiția
asigurării existenței prin muncă.
a) nu a săvârşit o altă a) nu a suferit o nouă
 Dacă art. 137 alin. 1 lit. a C.p se referă la inexistența unei condamnări în
infracţiune în intervalul de timp condamnare în intervalul
termenul de reabilitare, art. 168 lit. a NC.p condiționează reabilitarea
prevăzut în art. 166; prevăzut în art. 135;
judecătorească de nesăvârșirea unei infracțiuni în acest termen. Cu privire la
b) a achitat integral b) îşi are asigurată existenţa această diferență terminologică se impun precizări. În primul rând, se unifică
cheltuielile de judecată şi şi‐a prin muncă sau prin alte regimul terminologic al reabilitării de drept ( art. 165 ) cu cel al reabilitării
îndeplinit obligaţiile civile mijloace oneste, precum şi în judecătorești. În al doilea rând, chiar și sub imperiul Codului penal actual, s‐a
stabilite prin hotărârea de cazul când are vârsta de a fi arătat că între cele două exprimări nu exista decât o diferență formală, întrucât
condamnare, afară de cazul pensionat sau este incapabil de condiția din art. 137 lit. a se completa cu condiția din art. 137 lit. c potrivit
când acesta dovedeşte că nu a muncă; căreia cel condamnat trebuie să fi avut înăuntrul termenului de reabilitare o
avut posibilitatea să le bună conduită, condiție care nu era îndeplinită dacă se constata că cel
199
îndeplinească sau când partea c) a avut o bună conduită; condamnat a mai săvârșit o infracțiune (R.M.Stănoiu în Explicații teoretice ale
civilă a renunţat la despăgubiri. Codului penal român, Partea generală, vol. II,op. cit., p. 416). Din această
d) a achitat în întregime
perspectivă se explică și renunțarea la preluarea condiției prev. de art. 137 lit.
cheltuielile de judecată şi
c C.p și care, parțial și implicit, se regăsește în art. 168 lit. a NCp.
despăgubirile civile la plata
Neîndeplinirea condiției prev. de art. 168 lit. a NC.p duce la anularea reabilitării
cărora a fost obligat, afară de
cf. art. 171 NC.p.
cazul când partea vătămată a
 Săvârșirea unei infracțiuni întrerupe curgerea termenului de reabilitare. În
renunţat la despăgubiri, sau
cazul săvârșirii infracțiunilor continue și continuate, întreruperea cursului
când instanţa constată că cel
termenului de reabilitate se produce din momentul în care elementele
condamnat şi‐a îndeplinit în
constitutive ale infracțiunii sunt întrunite, când, potrivit legii, făptuitorul poate
mod regulat obligaţiile
fi tras la răspundere penală ( TS, decizia de îndrumare nr. 1/1987, CD 1987, Ed.
privitoare la dispoziţiile civile
Științifică și Enciclopedică, București, 1989, p. 17 ).
din hotărârea de condamnare.
 Condiția achitării integrale a cheltuielilor judiciare și a îndeplinirii obligațiilor
civile a fost preluată din actuala reglementare, inclusiv excepția prev. de art.
Când instanţa constată că nu
137 alin. 2 C.p. Cu privire la această condiție, jurisprudența a stabilit că
este îndeplinită condiţia de la
verificarea sa trebuie făcută în funcţie de executarea efectivă de către cel
lit. d), dar aceasta nu se
condamnat a obligaţiei de a plăti despăgubirile civile şi cheltuielile judiciare.
datoreşte relei‐voinţe a
Condamnatul care nu a plătit despăgubirile datorate nu se poate prevala de
condamnatului, poate dispune
faptul că partea civilă nu a pus în executare hotărârea, ceea ce ar echivala cu o
reabilitarea.
renunţare implicită la despăgubiri. Prevederile art. 137 lit. d) teza a II‐a C. pen.
au în vedere o renunţare expresă, iar nu una tacită şi care ar putea fi dedusă,
de pildă, din împlinirea termenului de prescripţie extinctivă prevăzut de
Decretul nr. 167/1959 (Trib. Bucureşti, secţia a II‐a penală, decizia nr.
1066/1992, în C.P.J.P. 1992, p. 269).
Efectele reabilitării de drept Efectele reabilitării  Noua reglementare reprezintă preluarea celei actuale, cuprinse în art. 133 C.p,
sau judecătoreşti cu unele diferențe. Astfel, art. 133 alin. 1 C.p se regăsește integral în art. 169
Art. 133. ‐ Reabilitarea face să
alin. 1 N.C.p; art. 133 alin. 2 este preluat în art. 169 alin. 2 NC.p, mai puțin
Art. 169. ‐ (1) Reabilitarea înceteze decăderile şi
referirea la rechemarea în cadrele permanente ale forțelor armate.
face să înceteze decăderile şi interdicţiile, precum şi
200
interdicţiile, precum şi incapacităţile care rezultă din  Diferența semnificativă este dată de faptul că, în noua reglementare, fără nicio
incapacităţile care rezultă din condamnare. excepție, reabilitarea nu are efecte asupra măsurilor de siguranță. Art. 133
condamnare. alin. 3 teza finală C.p stabilea că măsura de siguranță a interdicției de a se afla
Reabilitarea nu are ca urmare
în anumite localități făcea obiect al reabilitării, încetând prin reabilitare. De
(2) Reabilitarea nu are ca obligaţia de reintegrare în
altfel, în noua regelementare, interdicția de a se afla în anumite localități are
urmare obligaţia de reintegrare funcţia din care infractorul a
un alt regim juridic; aceasta nu mai este măsură de siguranță, ci pedeapsă
în funcţia din care condamnatul fost scos în urma condamnării
complementară ( art. 67 alin. 1 lit. l ). În aceste condiții, persoanei căreia i‐a
a fost scos în urma condamnării ori de rechemare în cadrele
fost aplicată interdicția de a se afla în anumite localități, ca măsură de
ori de redare a gradului militar permanente ale forţelor armate
siguranță, conform Codului penal actual, îi va fi mai favorabilă legea veche (
pierdut. sau de redare a gradului militar
art. 133 alin. 3 teza finală ).
pierdut.
 Efecte. Obiect al reabilitării, potrivit ambelor reglementări, sunt incapacitățile
(3) Reabilitarea nu are efecte
, decăderile, nedemnitățile, interdicțiile care decurg din existența condamnării
asupra măsurilor de siguranţă De asemenea, reabilitarea nu
și care sunt perpetuii. Acestea sunt numite și consecințe extrapenale, deoarece
are efecte asupra măsurilor de
nu funcționează ca pedepse și nici ca măsuri de luptă împotriva criminalității, ci
siguranţă, cu excepţia celei
ca măsuri menite să ocrotească anumite interese publice ( V. Dongoroz, Drept
prevăzute în art. 112 lit. d).
penal, op. cit., p. 496 ).
Reînnoirea cererii de Reînnoirea cererii de  Dispoziția din art. 170 a preluat conținutul art. 138 C.p, cu unele modificări.
reabilitare judecătorească reabilitare Modificarea care, de altfel, conferă noii reglementări un caracter mai
favorabil în raport cu legea veche, constă în instituirea unui termen unic
Art. 170. ‐ (1) În caz de Art. 138. ‐ În caz de
pentru reînnoirea cererii de reabilitare. Acest termen este de 1 an, indiferent
respingere a cererii de respingere a cererii de
de natura și durata condamnării spre deosebire de legea veche ( art. 138 alin.
reabilitare, nu se poate reabilitare, nu se poate face o
1) care stabilea termene distincte ( 1, 2 și 3 ani ).
introduce o nouă cerere decât nouă cerere decât după un
 Art. 170 alin. 2 și 3 NC.p este identic cu art. 138 alin. 2 și 3 C.p.
după un termen de un an, care termen de 3 ani, în cazul
Art. 170 NC.p reglementează reînnoirea cererii de reabilitare respinse pentru
se socoteşte de la data condamnării la pedeapsa
condiții de fond; reînnoirea cererii de reabilitare respinse pentru condiții de formă este
respingerii cererii prin hotărâre închisorii mai mare de 10 ani,
reglementată de art. 532 din Codul de procedură penală.
definitivă. după un termen de 2 ani în
cazul condamnării la pedeapsa
201
(2) Condiţiile prevăzute în art. închisorii mai mare de 5 ani şi
168 trebuie să fie îndeplinite şi după un termen de un an în
pentru intervalul de timp care a celelalte cazuri; aceste termene
precedat noua cerere. se socotesc de la data
respingerii cererii.
(3) Cererea respinsă ca
urmare a neîndeplinirii unor Condiţiile arătate în art. 137
condiţii de formă poate fi trebuie să fie îndeplinite şi
reînnoită potrivit Codului de pentru intervalul de timp care a
procedură penală. precedat noua cerere.
Când respingerea cererii se
bazează pe lipsă de forme, ea
poate fi reînnoită potrivit
dispoziţiilor Codului de
procedură penală.
Anularea reabilitării Anularea reabilitării  Dispoziția din art. 171NC.p a preluat, cu unele modificări, conținutul art.139
C.p . Modificarea vizează cauza anulării reabilitării; aceasta nu mai este
Art. 171. ‐ Reabilitarea Art. 139. ‐ Reabilitarea existența unei condamnări, ci săvârșirea unei infracțiuni. Este vorba, de fapt,
judecătorească va fi anulată judecătorească va fi anulată de neîndeplinirea condiției necesare pentru acordarea reabilitării judecătorești
când, după acordarea ei, s‐a când după acordarea ei s‐a prevăzute de art. 168 lit. a NC.p. Prin urmare, simpla săvârșire a unei
infracțiuni conduce la anularea reabilitării, nemaifiind necesară și existența
descoperit că cel reabilitat mai descoperit că cel reabilitat mai
unei condamnări pentru această infracțiune. Pentru acest motiv, legea nouă
săvârşise o infracţiune care, suferise o altă condamnare,
este mai severă decât legea veche. În condițiile noii reglementări, săvârșirea
dacă ar fi fost cunoscută, ar fi care dacă ar fi fost cunoscută,
unei infracțiuni poate fi înlăturată numai intervenția unei cauze justificative
condus la respingerea cererii de ducea la respingerea cererii de sau de neimputabilitate .
reabilitare. reabilitare.  Celelalte condiții ale intervenției cauzei de anulare a reabilitării rămân cele
prevăzute de legea veche: descoperirea săvârșirii infracțiunii ( ca și
descoperirea existenței condamnării potrivit legii vechi ) trebuie să aibă loc
după rămânerea definitivă a hotărârii de reabilitare ( sentința prin care se
soluționează cererea de reabilitare este supusă contestației; decizia instanței
prin care se soluționează contestația este definitivă, cf. art. 535 C.p.p );
202
infracțiunea să fi fost săvârșită în cursul termenului de reabilitare.
ANEXA 1
EXEMPLU 1
cf. F.Streteanu
Inculpatul a comis o infracțiune de furt simplu, pentru care, la momentul săvârșirii, norma de incriminare (art.208 alin. 1 C.pen.) prevedea pedeapsa închisorii
de la 1 la 12 ani, iar art.122 lit. b C.pen. prevedea un termen de prescripție de 10 ani, majorabil cu încă o dată în caz de prescripție specială ( art. 124 C.pen.).
După comiterea faptei, intră în vigoare Noul Cod penal, care prevede pentru aceasta pedeapsa cu închisoarea de la 6 luni la 3 ani sau amendă (art.228 alin.1
NCP) și un termen de prescripție de 5 ani (art.154 alin. 1 lit.d NCP), ce urmează a fi dublat în caz de prescripție specială ( art. 155 alin. 4 NCP modificat prin
L.23/2012 ).
art. 208 alin. 1 C.pen art. 228 alin. 1NCP
Pedeapsa 1‐12 ani 6 luni – 3 ani / amendă
T. prescripție 10 ani / art. 122 alin. 1 lit. b 5 ani / art. 154 alin. 1 lit. d
5 ani / art. 122 alin. 1 lit. d – calculat în raport de
maximul de 3 ani prev. de legea nouă, mai
favorabilă d.p.d.v al limitelor de sancționare
T. prescripție specială 20 ani / art. 124 10 ani / art. 155 alin. 4
10 ani / art. 124– calculat în raport de maximul
de 3 ani prev. de legea nouă, mai favorabilă
d.p.d.v al limitelor de sancționare, pe baza
termenului stabilit cf. art. 122 alin. 1 lit. d
În acest exemplu, din punct de vedere al limitelor de pedeapsă, legea nouă este mai favorabilă deoarece prevede atât un minim, cât și un maxim al pedesei
mai mici decât legea veche. În etapa următoare, pe baza maximului de pedeapsă de 3 ani ( cf. legii noi identificate ca fiind mai favorabile ) va fi stabilită legea
mai favorabilă în materie de prescripție a răspunderii penale; din ipoteza concretă, luată ca exemplu, rezultă că termenele sunt identice, potrivit ambelor
reglementări. Într‐o astfel de situație ( de identitate) vor fi aplicate dispozițiile legii noi.
203
ANEXA 2
Lista infracțiunilor pentru care punerea în mişcare a acţiunii penale este condiţionată de introducerea unei plângeri prealabile
1. art. 193 – lovire sau alte violențe
2. art. 196 – vătămare corporală din culpă
3. art. 206 – amenințare
4. art. 208 – hărțuire
5. art.218 – viol ( art. 218 alin. 1, 2 și 5 )
6. art. 219 – agresiune sexuală ( art. 219 alin. 1 și 5 )
7. art. 223 ‐ hărțuire sexuală
8. art.224 – violarea de domiciliu
9. art. 225 – violarea sediului profesional
10. art. 226 – violarea vieții private
11. art. 227 – divulgarea secretului profesional
12. art. 231 – pedepsirea unor furturi la plângere prelabilă → furtul ( art. 228 ), furtul calificat ( art. 229 ), furtul în scop de folosință ( art. 230 )
săvârșite între membrii de familie, de către un minor în paguba tutorelui ori de către cel care locuiește împreună cu persoana vătămată sau este
găzduit de aceasta
13. art.238 – abuzul de încredere
14. art. 239 – abuzul de încredere prin fraudarea creditorilor
15. art. 240 – bancruta simplă
16. art. 241 – bancruta frauduloasă
17. art. 242 – gestiunea frauduloasă
18. art. 253 – distrugerea ( art. 253 alin. 1,2 și 6 )
19. art. 256 – tulburarea de posesie
20. art. 284 ‐ asistența și reprezentarea neloială
21. art. 287 – nerespectarea hotărârilor judecătorești ( art. 287 alin. 1 lit. d‐g, alin. 2 )
22. art. 302 – violarea secretului corespondenței
23. art. 378 – abandonul de familie
24. art. 379 – nerespectarea măsurilor privind încredințarea minorilor
25. art. 381 – împiedicarea exercitării libertății religioase
ANEXA 3
Lista infracțiunilor în cazul cărora este incidentă împăcarea
1. art. 199 alin. 2 → art. 193 (lovire sau alte violențe) și art. 196 (vătămare corporală din culpă ) săvârșite asupra unui membru de familie, în
cazul în care acțiunea penală a fost pusă în mișcare din oficiu
2. art. 231 alin. 2 astfel cum a fost introdus de art. 245 pct. 23 din Legea nr. 187/2012: În cazul faptelor prevăzute la art. 228, art. 229 alin. (1),
204
alin. (2) lit. b) şi c) şi art. 230, împăcarea înlătură răspunderea penală
3. art. 243 – însușirea bunului găsit sau ajuns din eroare la făptuitor
4. art. 244 – înșelăciunea
5. art 245 – înșelăciunea privind asigurările
ANEXA 4
Inculpatul a comis, sub imperiul C.pen., infracțiunea de înșelăciune, prev. de art. 215 alin.1. Judecarea acestei infracțiuni are loc după intrarea în
vigoare a NCp. În această ipoteză, legea nouă va fi mai favorabilă, dacă, în cauză, părțile înțeleg să se împace ( art. 244 alin. 3 ); astfel, inculpatul va
beneficia de o cauză de înlăturare a răspunderii penale care, cf. C.p, nu există.
De altfel, legea nouă este mai favorabilă și sub aspectul regimului de sancționare ( 6 luni – 12 ani cf. art. 215 alin. 1 C.p / 6 luni – 3 ani cf. art. 244
alin. 1 NCp).
Partea specială
ART. 175 Funcţionar public ART. 147 Funcţionar public şi NCP nu mai distinge între noţiunea de funcţionar public şi cea de funcţionar, aceasta
(1) Funcţionar public, în funcţionar din urmă nemaiprimind o reglementare distinctă. În consecinţă, funcţionarul din
sensul legii penale, este (1) Prin "funcţionar public" se actuala reglementare va beneficia de acelaşi regim juridic penal ca al oricărei persoane
persoana care, cu titlu înţelege orice persoană care fizice responsabile penal (cu anumite excepţii explicit prevăzute de lege, spre pildă
permanent sau temporar, cu exercită permanent sau infracţiunile de corupţie şi de serviciu comise de alte persoane – art.308 din Codul
sau fără o remuneraţie: temporar, cu orice titlu, penal) sau va fi asimilat funcţionarului public.
a)exercită atribuţii şi indiferent cum a fost investită, Din forma pe care alin.1 lit c) o are în prezent, rezultă că în categoria funcţionarilor
responsabilităţi, stabilite în o însărcinare de orice natură, publici intră şi persoanele încadrate în unităţi bancare cu capital integral sau majoritar
temeiul legii, în scopul realizării retribuită sau nu, în serviciul de stat, nu şi cele care îşi desfăşoară activitatea într‐o bancă privată sau într‐una unde
prerogativelor puterii unei unităţi dintre cele la care Statul român nu este acţionar sau este acţionar minoritar.
legislative, executive sau se referă art. 145. Funcţionarul public nu mai este definit prin referire la termenul „public”, iar dispoziţiile
judecătoreşti; (2) Prin "funcţionar" se alin.2, prin care persoanele care exercită un serviciu de interes public sunt asimilate
b) exercită o funcţie de înţelege persoana menţionată funcţionarilor publici, nu au corespondent în Codul penal în vigoare. Această din urmă
demnitate publică sau o funcţie în alin. 1, precum şi orice reglementare a suscitat critici semnificative în doctrina recentă, amploarea acestora
publică de orice natură; salariat care exercită o depăşind însă cu mult spaţiul alocat în prezenta lucrare.
c) exercită, singură sau însărcinare în serviciul unei alte În fine, eliminarea din definiţia termenului a sintagmelor „cu orice titlu”, “indiferent
împreună cu alte persoane, în persoane juridice decât cele cum a fost investită”, “o însărcinare de orice natură” face imposibil ca regimul juridic al
cadrul unei regii autonome, al prevăzute în acel alineat. funcţionarului public să mai poată fi extins la “funcţionarul de fapt”.
altui operator economic sau al Noţiunea de „funcţionar public” este folosită de legiuitor pentru a condiţiona
unei persoane juridice cu capital dobândirea calităţii fie de subiect activ calificat al unor fapte penale (omisiunea
integral sau majoritar de stat, sesizării, cercetare abuzivă, supunere la rele tratamente, infracţiuni de corupţie etc), fie
205
atribuţii legate de realizarea de subiect pasiv (ultrajul, ultrajul judiciar), necesare pentru asigurarea tipicităţii faptei.
obiectului de activitate al Lipsa calităţii cerute de norma de incriminare este importantă şi prin prisma
acesteia. participaţiei penale la infracţiunile proprii
(2) De asemenea, este În esenţă, NCP atribuie un înţeles mai larg decât cel stabilit de Codul penal în vigoare
considerată funcţionar public, noţiunii de funcţionar public şi chiar mai larg decât definiţia dată de Statutul
în sensul legii penale, persoana funcţionarilor publici, introducând în categoria acestuia şi persoane care au în prezent
care exercită un serviciu de calitatea de simpli funcţionari. Totodată, asimilează funcţionarului public persoane care
interes public pentru care a fost exercită un serviciu în interes public, pentru care este necesară o abilitare specială a
învestită de autorităţile publice autorităţilor publice şi care este supusă controlului acestora (notarul public, executorul
sau care este supusă controlului judecătoresc, avocatul, mediatorul, medicul, farmacistul etc.). Când anumite incriminări
ori supravegherii acestora cu nu sunt compatibile cu statutul acestor persoane ori s‐a dorit neaducerea lor sub
privire la îndeplinirea incidenţa acestora, în partea specială a NCP s‐a prevăzut expres neaplicarea normei de
respectivului serviciu public. incriminare asupra respectivelor persoane.
Cum nu a mai definit funcţionarul public prin trimitere la termenul public, explicitat în
art.176, în conţinutul acestuia din urmă nu mai sunt menţionate entităţi prevăzute în
art.175 alin.1 cum ar fi spre pildă persoanele juridice de drept privat cu capital integral
sau majoritar de stat ori cele declarate ca fiind de utilitate publică, dar care nu
administrează sau exploatează bunuri proprietate publică.
Necorelări există şi între dispoziţiile art.178 alin.2 cu cele din art.175, datorate aceleaşi
omisiuni de trimitere la norma explicativă a noţiunii de „public”. Din configuraţia
actuală a art.178 alin.2 rezultă că există o categorie de funcţionari publici – persoanele
care exercită în cadrul unei persoane juridice de drept privat cu capital integral sau
majoritar de stat sau al uneia declarate ca fiind de utilitate publică, dar care nu
administrează sau exploatează bunuri proprietate publică, atribuţii legate de realizarea
obiectului de activitate al acestuia – care nu emit înscrisuri oficiale, ci înscrisuri sub
semnătură privată, ceea ce înseamnă că un funcţionar public, în exercitarea atribuţiilor
de serviciu, poate emite înscrisuri sub semnătură privată.
ART. 176 Public ART. 145 Public NCP reproduce doar parţial dispoziţiile Codului penal în vigoare şi are un caracter de
Prin termenul public se Prin termenul "public" se mai mare generalitate.
înţelege tot ce priveşte înţelege tot ce priveşte Diferenţa esenţială constă în dispariţia din definiţie a referirii la persoanele juridice care
autorităţile publice, instituţiile autorităţile publice, instituţiile folosesc bunurile proprietate publică şi la serviciile şi bunurile de interes public.
publice sau alte persoane publice, instituţiile sau alte Distincţia are ca punct de pornire titlul cu care bunul proprietate publică (declarat astfel
juridice care administrează sau persoane juridice de interes după criteriul destinaţiei sau cel al declaraţiei legii) poate fi dat diferitelor entităţi
exploatează bunurile public, administrarea, folosirea juridice în administrare, concesiune sau închiriere ori atribuit în folosinţă gratuită
proprietate publică. sau exploatarea bunurilor instituţiilor publice. Ultima variantă nu pare vizată de definiţie.
proprietate publică, serviciile de
206
interes public, precum şi
bunurile de orice fel care,
potrivit legii, sunt de interes
public.
ART. 178 Informaţii secrete de ART. 150 Secrete de stat şi Trimiterea la lege pe care o face alin.1 al art.178 din NCP vizează în prezent Legea
stat şi înscrisuri oficiale înscrisuri oficiale nr.182/2002 privind protecţia informaţiilor clasificate, care defineşte şi clasifică
(1) Informaţii secrete de stat (1) "Secrete de stat" sunt informaţiile clasificate, informaţiile secrete de serviciu şi informaţiile secrete de stat.
sunt informaţiile clasificate documentele şi datele care Alin.2, deşi menţine definiţia din actuala reglementare, nu mai are în vedere aceleaşi
astfel, potrivit legii. prezintă în mod vădit acest unităţi de la care emană sau cărora le aparţine înscrisul, ca urmare a sensului diferit dat
(2) Înscris oficial este orice caracter, precum şi cele funcţionarului public.
înscris care emană de la o declarate sau calificate astfel
persoană juridică dintre cele la prin hotărâre a Guvernului.
care se referă art. 176 ori de la (2) "Înscris oficial" este orice
persoana prevăzută în art. 175 înscris care emană de la o
alin. (2) sau care aparţine unor unitate din cele la care se referă
asemenea persoane. art. 145 sau care aparţine unei
asemenea unităţi.
ART. 183 Consecinţe deosebit ART. 146 Consecinţe deosebit NCP modifică cuantumul de la care se poate reţine producerea unor consecinţe
de grave de grave deosebit de grave şi renunţă la cel de‐al doilea criteriu, respectiv gravitatea perturbării
Prin consecinţe deosebit de Prin consecinţe deosebit de activităţii cauzate oricărei persoane juridice sau fizice.
grave se înţelege o pagubă grave se înţelege o pagubă
materială mai mare de materială mai mare de 200.000
2.000.000 lei. lei sau o perturbare deosebit de
gravă a activităţii, cauzată unei
autorităţi publice sau oricăreia
dintre unităţile la care se referă
art. 145, ori altei persoane
juridice sau fizice.
Art. 188. Omorul. (1) art. 174: „Omorul. (1) 1. reglementare similară cu cea din C.pen.;
Uciderea unei persoane se Uciderea unei persoane se 2. va constitui omor simplu, iar nu omor calificat:
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoare de la
10 la 20 de ani şi interzicerea 10 la 20 de ani şi interzicerea
a. omorul comis în public;
exercitării unor drepturi. unor drepturi. (2) Tentativa se
(2) Tentativa se pedepseşte. pedepseşte”.
b. omorul comis profitând de starea de neputinţă a victimei de a se apăra;
207
c. omorul comis prin mijloace care pun în pericol viaţa mai multor persoane;
Art. 189. Omorul calificat. art. 175: „Omorul 1. Spre deosebire de C.pen. care prevede atât omorul calificat (art. 175) cât şi omorul
(1) Omorul săvârşit în vreuna calificat. (1) Omorul săvârşit în deosebit de grav (art. 176), NCP noul Cod penal prevede o singură variantă agravată a
dintre următoarele împrejurări: vreuna din următoarele omorului ‐ omorul calificat (art. 189).
a) cu premeditare; împrejurări: a) cu premeditare; 2. Elemente circumstanţiale agravante identice în cele două Coduri:
b) din interes material; b) din interes material; c) asupra
a) omorul săvârşit cu premeditare (art. 189 lit. a NCP şi art. 175 lit. a C.pen.);
c) pentru a se sustrage ori soţului sau unei rude apropiate;
b) omorul săvârşit din interes material (art. 189 lit. b NCP şi art. 175 lit. b)
pentru a sustrage pe altul de la d) profitând de starea de
C.pen.) ;
tragerea la răspundere penală neputinţă a victimei de a se
c) omorul calificat, săvârşit pentru a înlesni sau a ascunde săvârşirea altei
sau de la executarea unei apăra; e) prin mijloace ce pun în
infracţiuni (art. 189 lit. d) NCP şi art. 175 lit. h) C.pen);
pedepse; pericol viaţa mai multor
d) Omorul calificat săvârşit asupra a două sau mai multor persoane prevăzut
d) pentru a înlesni sau a persoane; f) în legătură cu
art. 189 lit. f) NCP = omorul deosebit de grav prevăzut de art. 176 lit. b) C.pen.;
ascunde săvârşirea altei îndeplinirea îndatoririlor de
e) omorul calificat săvârşit asupra unei femei gravide prevăzut de art. 189 lit. g)
infracţiuni; serviciu sau publice ale
e) de către o persoană care a victimei; g) pentru a se sustrage NCP = omorul deosebit de grav prevăzut de art. 176 lit. e) C.pen.;
mai comis anterior o infracţiune ori pentru a sustrage pe altul de f) omorul calificat săvârşit prin cruzimi prevăzut de art. 189 lit. h) NCP = omorul
de omor sau o tentativă la la urmărire sau arestare, ori de deosebit de grav prevăzut de art. 176 lit. a) C.pen.
infracţiunea de omor; la executarea unei pedepse; h)
f) asupra a două sau mai pentru a înlesni sau a ascunde 3. Elemente circumstanţiale diferite:
multor persoane; săvârşirea altei infracţiuni; i) în a) potrivit art. 189 lit. c) NCP omorul săvârşit pentru a se sustrage ori pentru a
g) asupra unei femei public, se pedepseşte cu sustrage pe altul de la tragerea la răspunderea penală sau de la executarea unei
gravide; închisoare de la 15 la 25 de ani pedepse, în vreme ce art. 175 lit. g) C.pen. stipulează omorul săvârşit pentru a se
h) prin cruzimi, şi interzicerea unor drepturi. (2)
sustrage ori pentru a sustrage pe altul de la urmărire sau arestare, ori de la executarea
se pedepseşte cu detenţiune Tentativa se pedepseşte”;
unei pedepse;
pe viaţă sau închisoare de la 15
b) art. 189 lit. e) NCP prevede Omorul calificat, săvârşit de către o persoană
la 25 de ani şi interzicerea art. 176: „Omorul deosebit
care a mai comis anterior o infracţiune de omor sau o tentativă la infracţiunea de
exercitării unor drepturi. de grav. (1) Omorul săvârşit în
omor,în vreme ce art. 176 lit. c) C.pen. stipulează omorul deosebit de grav, săvârşit de
(2) Tentativa se pedepseşte. vreuna din următoarele
către o persoană care a mai săvârşit un omor
împrejurări: a) prin cruzimi; b)
asupra a două sau mai multor
1. Potrivit Art. 242. În aplicarea dispoziţiilor art. 189 alin. (1) lit. e) din Codul
persoane; c) de către o persoană
care a mai săvârşit un omor; d) penal, prin infracţiune de omor comisă anterior se înţelege orice faptă de
pentru a săvârşi sau a ascunde ucidere a unei persoane, săvârşită cu intenţia prevăzută la art. 16 alin. (3) din
săvârşirea unei tâlhării sau Codul penal, cu excepţia infracţiunilor prevăzute la art. 190 şi 200 din Codul
piraterii; e) asupra unei femei penal.
gravide; f) asupra unui
208
magistrat, poliţist, jandarm ori
asupra unui militar, în timpul
sau în legătură cu îndeplinirea
îndatoririlor de serviciu sau
publice ale acestora; g) de către
un judecător sau procuror,
poliţist, jandarm sau militar, în
timpul sau în legătură cu
îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu sau publice ale
acestora, se pedepseşte cu
detenţiune pe viaţă sau cu
închisoare de la 15 la 25 de ani
şi interzicerea unor drepturi. (2)
Tentativa se pedepseşte”.
Art. 190. Uciderea la 1. fapta era incriminată în C.pen. ca omor, omor calificat sau omor deosebit de
cererea victimei. Uciderea grav, putând eventual fi reţinute circumstanţe agravante;
săvârşită la cererea explicită, 2. Subiectul pasiv este orice persoană fizică în viaţă, responsabilă, care
serioasă, conştientă şi repetată a suferă de o boală incurabilă sau de o infirmitate gravă atestată medical,
victimei care suferea de o boală
cauzatoare de suferinţe permanente şi greu de suportat; ‐ nu este suficient ca
incurabilă sau de o infirmitate
victima să sufere de o boală incurabilă sau să aibă o infirmitate gravă ci trebuie
gravă atestată medical,
în plus ca acestea să o supună la suferinţe fizice sau psihice permanente şi greu
cauzatoare de suferinţe
de suportat, neexistând nicio şansă de ameliorare; nu prezintă importanţă
permanente şi greu de suportat,
dacă victima este sau nu un membru de familie al infractorului sau dacă
se pedepseşte cu închisoarea de
aceasta era capabilă sau nu să îşi suprime singură viaţa.
la unu la 5 ani.
3. Infracţiunea se comite cu intenţie directă.
Art. 191. Determinarea Art. 191. Determinarea 1. la art. 191 alin. 1 NCP urmarea imediată constă numai în sinuciderea victimei, în
sau înlesnirea sinuciderii. (1) sau înlesnirea sinuciderii. (1) vreme ce la art. 179 alin. (1) C.pen. urmarea imediată constă în sinuciderea sau
Fapta de a determina sau înlesni Fapta de a determina sau înlesni încercarea de sinucidere;
sinuciderea unei persoane, dacă sinuciderea unei persoane, dacă 2. Varianta agravată prevăzută de art. 191 alin. (2) NCP vizează un minor cu
sinuciderea a avut loc, se sinuciderea a avut loc, se
vârsta cuprinsă între 13 şi 18 ani sau o persoană cu discernământ diminuat, în vreme ce
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoarea de la
varianta agravată prevăzută de art. 179 alin. (2) C.pen. priveşte un minor sau o
3 la 7 ani. 3 la 7 ani.
persoană care nu era în stare să‐şi dea seama de faptă, ori nu putea fi stăpână pe actele
(2) Când fapta prevăzută în (2) Când fapta prevăzută în
sale;
alin. (1) s-a săvârşit faţă de un alin. (1) s-a săvârşit faţă de un
3. art. 179 alin. (3) NCP prevede o variantă agravată nouă când fapta este
minor cu vârsta cuprinsă între minor cu vârsta cuprinsă între
209
13 şi 18 ani sau faţă de o 13 şi 18 ani sau faţă de o săvârşită faţă de un minor care nu a împlinit vârsta de 13 ani sau faţă de o persoană
persoană cu discernământ persoană cu discernământ care nu a putut să‐şi dea seama de consecinţele acţiunilor sau inacţiunilor sale ori nu
diminuat, pedeapsa este diminuat, pedeapsa este putea să le controleze, dacă sinuciderea a avut loc, în vreme ce în C.pen. nu exista o
închisoarea de la 5 la 10 ani. închisoarea de la 5 la 10 ani. altfel de variantă agravată;
(3) Determinarea sau (3) Determinarea sau
4. Potrivit NCP încercarea de sinucidere, constituie o cauză de reducere la
înlesnirea sinuciderii, săvârşită înlesnirea sinuciderii, săvârşită
jumătate, a limitelor de pedeapsă, în vreme ce potrivit C.pen. încercarea de sinucidere
faţă de un minor care nu a faţă de un minor care nu a
constituie urmarea imediată, prevăzută alternativ cu sinuciderea victimei, şi prin
împlinit vârsta de 13 ani sau faţă împlinit vârsta de 13 ani sau faţă
urmare legea prevede aceleași limite de pedeapsă pentru ambele urmări alternative.
de o persoană care nu a putut să- de o persoană care nu a putut să-
şi dea seama de consecinţele şi dea seama de consecinţele
acţiunilor sau inacţiunilor sale acţiunilor sau inacţiunilor sale
ori nu putea să le controleze, ori nu putea să le controleze,
dacă sinuciderea a avut loc, se dacă sinuciderea a avut loc, se
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoarea de la
10 la 20 de ani şi interzicerea 10 la 20 de ani şi interzicerea
exercitării unor drepturi. exercitării unor drepturi.
(4) Dacă actele de (4) Dacă actele de
determinare sau înlesnire determinare sau înlesnire
prevăzute în alin. (1)-(3) au fost prevăzute în alin. (1)-(3) au fost
urmate de o încercare de urmate de o încercare de
sinucidere, limitele speciale ale sinucidere, limitele speciale ale
pedepsei se reduc la jumătate. pedepsei se reduc la jumătate.
Art. 192. Uciderea din art. 178: „Uciderea din A. Asemănări:
culpă. (1) Uciderea din culpă a culpă. (1) Uciderea din culpă a 1. Forma tip a infracţiunii este identică în ambele coduri;
unei persoane se pedepseşte cu unei persoane se pedepseşte cu 2. Varianta agravată prevăzută de art. 192 alin. (3) NCP este identică cu cea
închisoarea de la unu la 5 ani. închisoare de la unu la 5 ani. (2) prevăzută de art. 178 alin. (5) C.pen.
(2) Uciderea din culpă ca Uciderea din culpă ca urmare a
urmare a nerespectării nerespectării dispoziţiilor legale
B. Deosebiri
dispoziţiilor legale ori a ori a măsurilor de prevedere
1. Art. 192 alin. (2) NCP prevede uciderea din culpă ca urmare a nerespectării
măsurilor de prevedere pentru pentru exerciţiul unei profesii
dispoziţiilor legale ori a măsurilor de prevedere pentru exerciţiul unei profesii sau
exerciţiul unei profesii sau sau meserii, ori pentru
meserii ori pentru efectuarea unei anumite activităţi, în vreme ce art. 178 alin. (2)
meserii ori pentru efectuarea efectuarea unei anume activităţi,
C.pen. stipula uciderea din culpă ca urmarea nerespectării dispoziţiilor legale ori a
unei anumite activităţi se se pedepseşte cu închisoare de
măsurilor de prevedere pentru exerciţiul unei profesii sau meserii ori pentru efectuarea
pedepseşte cu închisoarea de la la 2 la 7 ani. (3) Când uciderea
unei anume activităţi.
2 la 7 ani. Când încălcarea din culpă a unei persoane este
dispoziţiilor legale ori a săvârşită de un conducător de 2. Se înlătură caracterului complex a infracţiunii: atunci când încălcarea
măsurilor de prevedere vehicul cu tracţiune mecanică, dispoziţiilor legale ori a măsurilor de prevedere constituie prin ea însăşi o infracţiune se
210
constituie prin ea însăşi o având în sânge o îmbibaţie aplică regulile privind concursul de infracţiuni.
infracţiune se aplică regulile alcoolică ce depăşeşte limita 3. NCP nu mai prevede agravanta din art. 178 alin. (3) C.pen. : uciderea din culpă a unei
privind concursul de infracţiuni. legală sau care se află în stare de persoane este săvârşită de către un conducător de vehicul cu tracţiune mecanică, având
(3) Dacă prin fapta săvârşită ebrietate, pedeapsa este în sânge o îmbibaţie alcoolică ce depăşeşte limita legală sau care se află în stare de
s-a cauzat moartea a două sau închisoarea de la 5 la 15 ani. (4)
ebrietate;se va reţine concursul de infracţiuni între uciderea din culpă şi conducerea
mai multor persoane, limitele Cu aceeaşi pedeapsă se
sub influenţa băuturilor alcoolice;
speciale ale pedepsei prevăzute sancţionează fapta săvârşită din
4. NCP nu mai prevede agravata prevăzută de art. 178 alin. (4) C.pen.: uciderea
în alin. (1) şi alin. (2) se culpă, de orice altă persoană în
din culpă a unei persoane este săvârşită, de orice altă persoană în exerciţiul profesiei
majorează cu jumătate. exerciţiul profesiei sau meseriei
sau meseriei şi care se află în stare de ebrietate.
şi care se află în stare de
ebrietate. (5) Dacă prin fapta
săvârşită s-a cauzat moartea a
două sau mai multor persoane,
la maximul pedepselor
prevăzute în alineatele
precedente se poate adăuga un
spor până la 3 ani”.
art. 180 alin. (1), (2), alin. 1. Formele de bază ale infracţiunii sunt identice în ambele coduri [art. 193 alin. (1) NCP
Art. 193. Lovirea sau alte (3) teza I şi alin. (4) teza I: şi art.180 alin. (1) C.pen.];
violenţe. (1) Lovirea sau orice „Lovirea sau alte violenţe. (1) 2. art. 193 alin. (2) NCP prevede ca urmare imediată: producerea unor leziuni
acte de violenţă cauzatoare de Lovirea sau orice acte de traumatice sau afectarea sănătăţii unei persoane, a cărei gravitate este evaluată prin
suferinţe fizice se pedepsesc cu violenţă cauzatoare de suferinţe
zile de îngrijiri medicale de cel mult 90 de zile; sunt astfel cuprinse în această variantă
închisoare de la 3 luni la 2 ani fizice se pedepsesc cu
agravată urmările imediate prevăzute de C.pen. în vătămarea corporală şi o parte din
sau cu amendă. închisoare de la o lună la 3 luni
efectele prevăzute în C.pen. la vătămarea corporală gravă; spre deosebie de NCP vechiul
(2) Fapta prin care se produc sau cu amendă. (...) (2) Lovirea
cod prevedea în art. 180 alin. (2) C.pen. drept urmare imediată: pricinuirea unei
leziuni traumatice sau este sau actele de violenţă care au
vătămări care necesită pentru vindecare îngrijiri medicale de cele mult 20 de zile;
afectată sănătatea unei persoane, pricinuit o vătămare ce necesită
3. NCP nu mai prevede va variantă agravată săvârşirea faptelor asupra membrilor
a cărei gravitate este evaluată pentru vindecare îngrijiri
familiei, aceste fapte fiind grupate într‐o incriminare autonomă violenţa în familie (art.
prin zile de îngrijiri medicale de medicale de cel mult 20 de zile
199 NCP)
cel mult 90 de zile, se se pedepsesc cu închisoare de la
pedepseşte cu închisoare de la 6 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
luni la 5 ani sau cu amendă. (...) (3) Acţiunea penală se pune
(3) Acţiunea penală se pune în mişcare la plângerea
în mişcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
prealabilă a persoanei vătămate. (...) (4) Împăcarea părţilor
înlătură răspunderea penală
(...)”.
211
art. 181 alin. (1), alin. (2) teza
I şi alin. (3) teza I:
„Vătămarea corporală. (1)
Fapta prin care s-a pricinuit
integrităţii corporale sau
sănătăţii o vătămare care
necesită pentru vindecare
îngrijiri medicale de cel mult 60
de zile se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Acţiunea penală se pune în
mişcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate. (...) (3)
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală (...)”;
art. 182: „Vătămarea
corporală gravă. (1) Fapta prin
care s-a pricinuit integrităţii
corporale sau sănătăţii o
vătămare care necesită pentru
vindecare îngrijiri medicale mai
mult de 60 de zile (s.n. MU
până la 90 de zile ), se
pedepseşte cu închisoare de la 2
la 7 ani
Art. 194. Vătămarea art. 182: „Vătămarea 1. Avortul şi punerea în primejdie a vieţii persoanei, sunt urmări
corporală. (1) Fapta prevăzută corporală gravă. (1) Fapta prin imediate comune atât pentru vătămarea corporală din NCP cât şi
în art. 193, care a cauzat vreuna care s-a pricinuit integrităţii pentru vătămarea corporală gravă din C.pen.;
dintre următoarele consecinţe: corporale sau sănătăţii o 2. Potrivit NCP Vătămarea corporală, când fapta a produs leziuni
a) o infirmitate; vătămare care necesită pentru
traumatice sau afectarea sănătăţii unei persoane, care au
b) leziuni traumatice sau vindecare îngrijiri medicale mai
necesitat, pentru vindecare, mai mult de 90 de zile de îngrijiri
afectarea sănătăţii unei mult de 60 de zile (s.n. MU
medicale, în vreme ce conform vechiului cod vătămarea corporală
persoane, care au necesitat, peste 90 de zile), se pedepseşte
exista atunci când fapta a produs integrităţii corporale sau
pentru vindecare, mai mult de cu închisoare de la 2 la 7 ani. (2)
sănătăţii o vătămare care necesită pentru vindecare îngrijiri
90 de zile de îngrijiri medicale; Dacă fapta a produs vreuna din
medicale mai mult de 60 de zile;
c) un prejudiciu estetic grav următoarele consecinţe:
3. Potrivit NCP există vătămarea corporală atunci când s‐a cauzat o
212
şi permanent; pierderea unui simţ sau organ, infirmitate, în vreme ce conform vechiul cod vătămarea corporală
d) avortul; încetarea funcţionării acestora, o avea drept urmare o infirmitate permanentă fizică ori psihică.;
e) punerea în primejdie a infirmitate permanentă fizică ori 4. Potrivit NCP există vătămarea corporală atunci când a cauzat
vieţii persoanei, psihică, sluţirea, avortul, ori prejudiciu estetic grav şi permanent, în vreme ce vechiul cod
se pedepseşte cu închisoarea punerea în primejdie a vieţii
prevedea că vătămarea corporală a cărei urmarea imediată o
de la 2 la 7 ani. persoanei, pedeapsa este
constituie sluţirea victimei.
(2) Când fapta a fost închisoarea de la 2 la 10 ani. (3)
săvârşită în scopul producerii Când fapta a fost săvârşită în
uneia dintre consecinţele scopul producerii consecinţelor
prevăzute în alin. (1) lit. a), lit. prevăzute la alin. (1) şi (2),
b) şi lit. c), pedeapsa este pedeapsa este închisoarea de la
închisoarea de la 3 la 10 ani. 3 la 12 ani. (4) Tentativa faptei
(3) Tentativa la infracţiunea prevăzute în alin. (3) se
prevăzută în alin. (2) se pedepseşte”.
pedepseşte.
Art. 195. Lovirile sau art. 183: „Lovirile sau Reglementarea este identica cu cea din C.pen. diferite fiind doar limitele de
vătămările cauzatoare de vătămările cauzatoare de pedeapsă;
moarte. Dacă vreuna dintre moarte. Dacă vreuna dintre
faptele prevăzute în art. 193 şi faptele prevăzute în art. 180-182
art. 194 a avut ca urmare a avut ca urmare moartea
moartea victimei, pedeapsa este victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 6 la 12 ani. închisoarea de la 5 la 15 ani”.
Art. 196. Vătămarea art. 184: „Vătămarea 1. în esenţă, reglementările din cele două coduri sunt identice;
corporală din culpă. (1) Fapta corporală din culpă. (1) Fapta
2. spre deosebire de vechiul Cod penal, vătămarea corporală din culpă prin
prevăzută în art. 193 alin. (2) prevăzută la art. 180 alin. (2) şi
săvârşită din culpă de către o (21), care a pricinuit o vătămare care au fost produse leziuni traumatice pentru a căror vindecare au fost
persoană aflată sub influenţa ce necesită pentru vindecare necesare între 1 şi 90 de zile de îngrijiri medicale nu este incriminată dacă
băuturilor alcoolice ori a unei îngrijiri medicale mai mari de fapta nu a fost săvârşită de către o persoană aflată sub influenţa băuturilor
substanţe psihoactive sau în 10 zile, precum şi cea prevăzută alcoolice ori a unei substanţe psihoactive sau în desfăşurarea unei activităţi
desfăşurarea unei activităţi ce la art. 181, săvârşite din culpă, ce constituie prin ea însăşi infracţiune;
constituie prin ea însăşi se pedepsesc cu închisoare de la
3. spre deosebire de vechiul Cod penal, NCP reţine pluralitatea de victime ca
infracţiune se pedepseşte cu o lună la 3 luni sau cu amendă.
variantă agravată a vătămării corporale din culpă, înlăturându‐se astfel
închisoare de la 3 luni la un an (2) Dacă fapta a avut vreuna din
reglementarea eclectică din vechiul Cod penal care prevedea o formă
sau cu amendă. urmările prevăzute la art. 182
agravată a uciderii din culpă în cazul existenţei unei pluralităţi de victime,
(2) Fapta prevăzută în art. alin. (1) sau (2), pedeapsa este
194 alin. (1) săvârşită din culpă închisoarea de la 3 luni la 2 ani dar un concurs de infracţiuni în ipoteza vătămării corporale din culpă a
213
se pedepseşte cu închisoare de sau amenda. (3) Când săvârşirea două sau mai multe persoane;
la 6 luni la 2 ani sau cu amendă. faptei prevăzute în alin. (1) este
4. Legea de aplicare prevede în Art. 241 că prin substanţe psihoactive se
(3) Când fapta prevăzută în urmarea nerespectării
înţelege substanţele stabilite prin lege, la propunerea Ministerului
alin. (2) a fost săvârşită ca dispoziţiilor legale sau a
urmare a nerespectării măsurilor de prevedere pentru Sănătăţii.
dispoziţiilor legale sau a exerciţiul unei profesii sau
măsurilor de prevedere pentru meserii, ori pentru îndeplinirea
exerciţiul unei profesii sau unei anume activităţi, pedeapsa
meserii ori pentru efectuarea este închisoarea de la 3 luni la 2
unei anumite activităţi, ani sau amenda. (4) Fapta
pedeapsa este închisoarea de la prevăzută în alin. (2) dacă este
6 luni la 3 ani sau amenda. urmarea nerespectării
(4) Dacă urmările prevăzute dispoziţiilor legale sau
în alin. (1)-(3) s-au produs faţă măsurilor de prevedere arătate
de două sau mai multe persoane, în alineatul precedent se
limitele speciale ale pedepsei se pedepseşte cu închisoare de la 6
majorează cu o treime. luni la 3 ani. (41) Dacă faptele
(5) Dacă nerespectarea prevăzute la alin. (3) şi (4) sunt
dispoziţiilor legale ori a săvârşite de către o persoană
măsurilor de prevedere sau care se află în stare de ebrietate,
desfăşurarea activităţii care a pedeapsa este închisoarea de la
condus la comiterea faptelor unu la 3 ani, în cazul alin. (3), şi
prevăzute în alin. (1) şi alin. (3) închisoarea de la unu la 5 ani, în
constituie prin ea însăşi o cazul alin. (4). (5) Pentru faptele
infracţiune se aplică regulile prevăzute în alin. (1) şi (3),
privind concursul de infracţiuni. acţiunea penală se pune în
(6) Acţiunea penală se pune mişcare la plângerea prealabilă
în mişcare la plângerea a persoanei vătămate. Împăcarea
prealabilă a persoanei vătămate. părţilor înlătură răspunderea
penală. (6) Pentru faptele
prevăzute la alin. (2) şi (4),
împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală”.
Art. 197. Relele art. 306: „Relele 1. în esenţă, reglementările din cele două coduri sunt identice;
tratamente aplicate minorului. tratamente aplicate minorului.
2. spre deosebire de art. 306 C.pen. care prevede ca poate fi subiect activ
Punerea în primejdie gravă, prin Punerea în primejdie gravă, prin
nemijlocit orice persoană căreia minorul i‐a fost încredinţat spre creştere şi
măsuri sau tratamente de orice măsuri sau tratamente de orice
educare, în NCP se prevede ca fapta poate fi comisă de orice persoană în grija
214
fel, a dezvoltării fizice, fel, a dezvoltării fizice, căreia se află minorul
intelectuale sau morale a intelectuale sau morale a
minorului, de către părinţi sau minorului, de către părinţi sau
de orice persoană în grija căreia de către orice persoană căreia
se află minorul, se pedepseşte minorul i-a fost încredinţat spre
cu închisoarea de la 3 la 7 ani şi creştere şi educare, se
interzicerea exercitării unor pedepseşte cu închisoare de la 3
drepturi. la 15 ani şi interzicerea unor
drepturi”.
Art. 198. Încăierarea. (1) art. 322: „Încăierarea. (1) - spre deosebire de C.pen., NCP:
Participarea la o încăierare între Participarea la o încăierare între 1. nu mai prevede ipoteza cunoaşterii participantului la încăierarea în cazul în
mai multe persoane se mai multe persoane se care s‐a produs o vătămare gravă a integrităţii corporale sau a sănătăţii unei
pedepseşte cu închisoare de la 3 pedepseşte cu închisoare de la o persoane, fiind prevăzută numai situaţia în care nu se cunoaşte care dintre
luni la un an sau cu amendă. lună la 6 luni sau cu amendă. (2)
participanţi a produs urmările tipice;
(2) Dacă în cursul încăierării Dacă în cursul încăierării s-a
2. nu mai stipulează drept cauză de nepedepsire angrenarea în încăierare în
s-a cauzat o vătămare corporală cauzat o vătămare gravă
cazul în care participantul a încercat să respingă un atac ori a încercat să apere
uneia sau mai multor persoane integrităţii corporale sau
pe altul.
şi nu se cunoaşte care dintre sănătăţii unei persoane, cel care
participanţi a produs urmările, a săvârşit această faptă se
se aplică tuturor pedeapsa pedepseşte pentru infracţiunea
închisorii de la unu la 5 ani, cu săvârşită, al cărei maxim se
excepţia victimei, care răspunde reduce cu un an. Ceilalţi
potrivit alin. (1). participanţi la încăierare se
(3) Când prin fapta săvârşită pedepsesc cu pedeapsa
în condiţiile alin. (2) s-a cauzat prevăzută în alin. (1). (3) În
moartea unei persoane, cazul prevăzut în alin. (2), dacă
pedeapsa este închisoarea de la nu se cunoaşte care dintre
6 la 12 ani, iar dacă s-a cauzat participanţi au săvârşit faptele
moartea a două sau mai multor arătate în acel alineat, se aplică
persoane, limitele speciale ale tuturor închisoarea de la 6 luni
pedepsei se majorează cu o la 5 ani, când s-a cauzat
treime. vătămarea integrităţii corporale
(4) Nu se pedepseşte cel sau a sănătăţii. În cazul în care
care a fost prins în încăierare s-a cauzat moartea, pedeapsa
împotriva voinţei sale sau care a este închisoarea de la 3 la 15
încercat să-i despartă pe alţii. ani. (4) Nu se pedepseşte cel
care a fost prins în încăierare
215
împotriva voinţei sale, sau care
a încercat să despartă pe alţii, să
respingă un atac ori să apere pe
altul”.
Art. 199. Violenţa în art. 175 alin. (1) lit. c): 1. infracţiunea ca infracţiune autonomă nu are corespondent în C.pen.;
familie. (1) Dacă faptele „Omorul calificat. (1) Omorul 2. se remarcă o extindere a sferei de incriminare în materia violenţei în familie
prevăzute în art. 188, art. 189 şi săvârşit în vreuna din prin:
art. 193-195 sunt săvârşite următoarele împrejurări: (...) c) a. extinderea paletei de subiecţi pasivi prin noua definiţie a noţiunii de
asupra unui membru de familie, asupra soţului sau unei rude
membru de familie în art. 177 NCP;
maximul special al pedepsei apropiate (...) se pedepseşte cu
b. extinderea paletei de infracţiuni cuprinse în infracţiunea complexă de
prevăzute de lege se majorează închisoare de la 15 la 25 de ani
violenţă în familie: omor, omor calificat, loviri sau alte violențe,
cu o pătrime. şi interzicerea unor drepturi”;
vătămarea corporală şi lovirile sau vătămările cauzatoare de moarte
(2) În cazul infracţiunilor art. 180 alin. (11), (21), (3)
prevăzute în art. 193 şi art. 196 şi (4): „Lovirea sau alte
săvârşite asupra unui membru violenţe. (...) (11) Faptele
de familie, acţiunea penală prevăzute la alin. (1) (lovirea
poate fi pusă în mişcare şi din sau orice acte de violenţă
oficiu. Împăcarea înlătură cauzatoare de suferinţe fizice –
răspunderea penală. n.r.) săvârşite asupra membrilor
familiei se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la un an
sau cu amendă. (...) (21) Faptele
prevăzute la alin. (2) (lovirea
sau actele de violenţă care au
pricinuit o vătămare ce necesită
pentru vindecare îngrijiri
medicale de cel mult 20 de zile
– n.r.) săvârşite asupra
membrilor familiei se pedepsesc
cu închisoare de la unu la 2 ani
sau cu amendă. (3) Acţiunea
penală se pune în mişcare la
plângerea prealabilă a persoanei
vătămate. În cazul faptelor
prevăzute la alin. (11) şi (21)
acţiunea penală se pune în
mişcare şi din oficiu. (4)
216
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală,
producându-şi efectele şi în
cazul în care acţiunea penală a
fost pusă în mişcare din oficiu”;
art. 181 alin. (11), (2) şi (3):
„Vătămarea corporală. (...)
(11) Fapta prevăzută la alin. (1)
(fapta prin care s-a pricinuit
integrităţii corporale sau
sănătăţii o vătămare care
necesită pentru vindecare
îngrijiri medicale de cel mult 60
de zile – n.r.) săvârşită asupra
membrilor familiei se
pedepseşte cu închisoare de la
unu la 5 ani. (2) Acţiunea penală
se pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate.
În cazul faptelor prevăzute la
alin. (11) acţiunea penală se
pune în mişcare şi din oficiu. (3)
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală,
producându-şi efectele şi în
cazul în care acţiunea penală a
fost pusă în mişcare din oficiu”.
Art. 200. Uciderea ori art. 177: „Pruncuciderea.
vătămarea nou-născutului Uciderea copilului nou-născut, 1. în cuprinsul acestei infracţiuni NCP înglobează infracţiunea de pruncucidere din
săvârşită de către mamă. (1) săvârşită imediat după naştere vechiul Cod penal, şi aduce în plus faptele de loviri sau alte violenţe, vătămare
Uciderea copilului nou-născut de către mama aflată într-o stare corporală, lovirile sau vătămările cauzatoare de moarte comise de mama aflată
imediat după naştere, dar nu mai de tulburare pricinuită de într‐o stare de tulburare faţă de nou – născut, oferindu‐le şi acestora caracter
târziu de 24 de ore, săvârşită de naştere, se pedepseşte cu atenuat;
către mama aflată în stare de închisoare de la 2 la 7 ani”.
tulburare psihică se pedepseşte 2. Se remarcă un aspect de imprevizibilitate a sancţionării sub aspectul limitelor
cu închisoarea de la unu la 5 de pedeapsă în ipoteza prevăzută de art. 200 alin. (2) NCP.
ani.
217
(2) Dacă faptele prevăzute
în art. 193-195 sunt săvârşite
asupra copilului nou-născut
imediat după naştere, dar nu mai
târziu de 24 de ore, de către
mama aflată în stare de
tulburare psihică, limitele
speciale ale pedepsei sunt de o
lună şi, respectiv, 3 ani.
Art. 201. Întreruperea art. 185: „Provocarea
cursului sarcinii. (1) ilegală a avortului. (1) - spre deosebire de C.pen., NCP:
Întreruperea cursului sarcinii Întreruperea cursului sarcinii,
1. incriminează întreruperea cursului sarcinii de către o persoană care nu are
săvârşită în vreuna dintre prin orice mijloace, săvârşită în
calitatea de medic de specialitate obstetrică‐ginecologie şi drept de liberă
următoarele împrejurări: vreuna din următoarele
a) în afara instituţiilor împrejurări: a) în afara practică medicală în această specialitate;
medicale sau a cabinetelor instituţiilor medicale sau 2. prevede că fapta nu constituie infracţiune atunci când întreruperea cursului
medicale autorizate în acest cabinetelor medicale autorizate sarcinii se realizează în scop terapeutic (până la vârsta sarcinii de douăzeci şi
scop; în acest scop; b) de către o patru de săptămâni ori în interesul mamei sau al fătului);
b) de către o persoană care persoană care nu are calitatea de 3. prevede cauza de nepedepsire a femeii însărcinate care îşi întrerupe cursul
nu are calitatea de medic de medic de specialitate; c) dacă
sarcinii.
specialitate obstetrică- vârsta sarcinii a depăşit
ginecologie şi drept de liberă patrusprezece săptămâni, se
practică medicală în această pedepseşte cu închisoare de la 6
specialitate; luni la 3 ani. (2) Întreruperea
c) dacă vârsta sarcinii a cursului sarcinii, săvârşită în
depăşit paisprezece săptămâni, orice condiţii, fără
se pedepseşte cu închisoare consimţământul femeii
de la 6 luni la 3 ani sau cu însărcinate, se pedepseşte cu
amendă şi interzicerea închisoare de la 2 la 7 ani şi
exercitării unor drepturi. interzicerea unor drepturi. (3)
(2) Întreruperea cursului Dacă prin faptele prevăzute în
sarcinii, săvârşită în orice alin. (1) şi (2) s-a cauzat femeii
condiţii, fără consimţământul însărcinate vreo vătămare
femeii însărcinate, se pedepseşte corporală gravă, pedeapsa este
cu închisoarea de la 2 la 7 ani şi închisoarea de la 3 la 10 ani şi
interzicerea exercitării unor interzicerea unor drepturi, iar
drepturi. dacă fapta a avut ca urmare
218
(3) Dacă prin faptele moartea femeii însărcinate,
prevăzute în alin. (1) şi alin. (2) pedeapsa este închisoarea de la
s-a cauzat femeii însărcinate o 5 la 15 ani şi interzicerea unor
vătămare corporală, pedeapsa drepturi. (4) În cazul când fapta
este închisoarea de la 3 la 10 ani prevăzută în alin. (2) şi (3) a
şi interzicerea exercitării unor fost săvârşită de medic, pe lângă
drepturi, iar dacă fapta a avut ca pedeapsa închisorii, se va aplica
urmare moartea femeii şi interdicţia exercitării profesiei
însărcinate, pedeapsa este de medic, potrivit art. 64 lit. c).
închisoarea de la 6 la 12 ani şi (5) Tentativa se pedepseşte. (6)
interzicerea exercitării unor Nu se pedepseşte întreruperea
drepturi. cursului sarcinii efectuată de
(4) Când faptele au fost medic: a) dacă întreruperea
săvârşite de un medic, pe lângă cursului sarcinii era necesară
pedeapsa închisorii, se va aplica pentru a salva viaţa, sănătatea
şi interzicerea exercitării sau integritatea corporală a
profesiei de medic. femeii însărcinate de la un
(5) Tentativa la infracţiunile pericol grav şi iminent şi care
prevăzute în alin. (1) şi alin. (2) nu putea fi înlăturat altfel; b) în
se pedepseşte. cazul prevăzut în alin. (1) lit. c),
(6) Nu constituie infracţiune când întreruperea cursului
întreruperea cursului sarcinii în sarcinii se impunea din motive
scop terapeutic efectuată de un terapeutice, potrivit dispoziţiilor
medic de specialitate obstetrică- legale; c) în cazul prevăzut în
ginecologie, până la vârsta alin. (2), când femeia
sarcinii de douăzeci şi patru de însărcinată s-a aflat în
săptămâni, sau întreruperea imposibilitatea de a-şi exprima
ulterioară a cursului sarcinii, în voinţa, iar întreruperea cursului
scop terapeutic, în interesul sarcinii se impunea din motive
mamei sau al fătului. terapeutice, potrivit dispoziţiilor
(7) Nu se pedepseşte femeia legale”.
însărcinată care îşi întrerupe
cursul sarcinii.
Art. 202. Vătămarea 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen. sau de legile
fătului. (1) Vătămarea fătului, speciale ce conţin dispoziţii penale;
în timpul naşterii, care a 2. art. 202 NCP vine să asigure protecţia vieţii în devenire, pe durata unei
împiedicat instalarea vieţii perioade rămasă neacoperită în vechea reglementare. Este vorba despre
219
extrauterine se pedepseşte cu intervalul cuprins între momentul declanşării procesului naşterii, moment din
închisoarea de la 3 la 7 ani. care nu se mai poate discuta despre o infracţiune de avort, şi momentul
(2) Vătămarea fătului, în încheierii acestui proces, moment de la care avem o persoană, ce poate fi
timpul naşterii, care a cauzat subiect pasiv al infracţiunilor contra vieţii , respectiv contra integrităţii
ulterior copilului o vătămare
corporale sau sănătăţii. Practica a demonstrat că în interiorul acestui interval
corporală, se pedepseşte cu
se pot comite numeroase infracţiuni împotriva fătului, de la cazuri de culpă
închisoarea de la unu la 5 ani,
medicală în asistarea naşterii, soldate cu moartea sau vătămarea fătului şi
iar dacă a avut ca urmare
până la fapte intenţionate. În acelaşi timp, au fost incriminate faptele de
moartea copilului pedeapsa este
violenţă comise asupra mamei pe durata sarcinii, care nu au fost comise cu
închisoarea de la 2 la 7 ani.
intenţia de a provoca avortul şi nici nu au avut acest rezultat, dar au condus la
(3) Vătămarea fătului în
lezarea fătului şi în final la vătămarea corporală sau chiar moartea copilului
timpul sarcinii, prin care s-a
după naştere.
cauzat ulterior copilului o
vătămare corporală, se 3. elementul material:
pedepseşte cu închisoarea de la (i) prima formă tip: vătămarea fătului în timpul naşterii [art. 202 alin. (1) NCP];
3 luni la 2 ani, iar dacă a avut ca (ii) a doua formă tip: vătămarea fătului în timpul sarcinii [art. 202 alin. (3) NCP];
urmare moartea copilului 4. urmarea imediată:
pedeapsa este închisoarea de la (i) la prima formă tip: împiedicarea instalării vieţii extrauterine (expulzia fătului mort);
6 luni la 3 ani. (ii) la a doua formă tip: 1. vătămarea corporală ulterioară a copilului născut viu; 2.
(4) Vătămarea fătului moartea copilului născut viu;
săvârşită în timpul naşterii de
către mama aflată în stare de 4. Variante atenuante:
tulburare psihică se
sancţionează cu pedeapsa a) Vătămarea fătului, în timpul naşterii, care a cauzat ulterior copilului o
prevăzută în alin. (1) şi alin. (2), vătămare corporală, respectiv care a avut ca urmare moartea copilului
ale cărei limite se reduc la [art. 202 alin. (2) NCP];
jumătate.
(5) Dacă faptele prevăzute b) Vătămarea fătului săvârşită în timpul naşterii de către mama aflată în stare
în alin. (1)-(4) au fost săvârşite de tulburare psihică [art. 202 alin. (4) NCP];
din culpă, limitele speciale ale
pedepsei se reduc la jumătate. c) Vătămarea fătului în timpul sarcinii sau în timpul naşterii comisă din culpă
(6) Nu constituie infracţiune [art. 202 alin. (5) NCP]
faptele prevăzute în alin. (1)-(3)
săvârşite de un medic sau de
persoana autorizată să asiste
naşterea sau să urmărească
sarcina, dacă acestea au fost
săvârşite în cursul actului
220
medical, cu respectarea
prevederilor specifice profesiei
şi au fost făcute în interesul
femeii gravide sau al fătului, ca
urmare a riscului inerent
exercitării actului medical.
(7) Vătămarea fătului în
perioada sarcinii de către femeia
însărcinată nu se pedepseşte.
Art. 203. Lăsarea fără art. 315: „Lăsarea fără - în principiu, incriminarea este identică sub aspectul lăsării fără ajutor cu cea din
ajutor a unei persoane aflate ajutor. Omisiunea de a da art.315 C:pen;
în dificultate. (1) Omisiunea de ajutorul necesar sau de a - spre deosebire de C.pen., NCP:
a da ajutorul necesar sau de a înştiinţa autoritatea, de către cel 1. prevede obligaţia de a anunţa „de îndată” autorităţile;
anunţa de îndată autorităţile de care a găsit o persoană a cărei
2. subiectul pasiv este o persoană care este „în pericol” şi nu are putinţa de a
către cel care a găsit o persoană viaţă, sănătate sau integritate
se salva;
a cărei viaţă, integritate corporală este în primejdie şi
corporală sau sănătate este în care este lipsită de putinţa de a
pericol şi nu are putinţa de a se se salva, se pedepseşte cu
salva se pedepseşte cu închisoare de la o lună la 1 an
închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă”;
sau cu amendă. art. 316: „Lăsarea fără
(2) Fapta nu constituie ajutor prin omisiunea de
infracţiune dacă, prin acordarea înştiinţare. Neînştiinţarea
ajutorului, autorul s-ar expune autorităţii de către cel ce găseşte
unui pericol grav cu privire la o persoană abandonată sau
viaţa, integritatea corporală sau pierdută, care are nevoie de
sănătatea sa. ajutor, fiindu-i pusă în pericol
viaţa, sănătatea ori integritatea
corporală, se pedepseşte cu
închisoare de la o lună la 6 luni
sau cu amendă”.
Art. 204. Împiedicarea 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen. sau de legile
ajutorului. Împiedicarea speciale ce conţin dispoziţii penale;
intervenţiei ajutoarelor pentru 2. elementul material constă în împiedicarea intervenţiei ajutoarelor pentru
salvarea unei persoane de la un salvarea unei persoane de la un pericol iminent şi grav pentru viaţa,
221
pericol iminent şi grav pentru integritatea corporală sau sănătatea acesteia;
viaţa, integritatea corporală sau 3. în scopul protecţiei persoanelor aflate în pericol NCP a incriminat orice act de
sănătatea acesteia se pedepseşte împiedicare a intervenţiei ajutoarelor;
cu închisoare de la unu la 3 ani
4. împiedicarea intervenţiei poate fi realizate atât prin mijloace materiale,
sau cu amendă.
cât şi prin orice alte mijloace ;
5. pericolul la care este expusă viaţa, integritatea corporală sau sănătatea
victimei trebuie să fie grav şi iminent.
Art. 205. Lipsirea de art. 189: „Lipsirea de
1. forma tip este similară în ambele coduri;
libertate în mod ilegal. (1) libertate în mod ilegal. (1)
Lipsirea de libertate a unei Lipsirea de libertate a unei 2. NCP stipulează numai următoarele trei elementele circumstanţiale agravat:
persoane în mod ilegal se persoane în mod ilegal se săvârşirea faptei de către o persoana înarmată, asupra unui minor ori punând
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoare de la 3 în pericol sănătatea sau viața victimei;
unu la 7 ani. la 10 ani. (2) În cazul în care
3. Nu mai sunt prevăzute drept elemente circumstanțiale agravate săvârşirea
(2) Se consideră lipsire de fapta este săvârşită prin
faptei:
libertate şi răpirea unei persoane simularea de calităţi oficiale,
aflate în imposibilitatea de a-şi prin răpire, de o persoană a) Prin simulare de calităţi oficiale;
exprima voinţa ori de a se apăra. înarmată, de două sau mai multe b) Prin răpire;
(3) Dacă fapta este persoane împreună sau dacă în
c) de două sau mai multe persoane împreună;
săvârşită: schimbul eliberării se cere un
a) de către o persoană folos material sau orice alt d) dacă în schimbul eliberării se cere un folos material sau orice alt avantaj;
înarmată; avantaj, precum şi în cazul în
e) prin supunerea victimei unor suferinţe;
b) asupra unui minor; care victima este minoră sau
c) punând în pericol este supusă unor suferinţe ori f) în scopul de a o obliga la practicarea prostituţiei;
sănătatea sau viaţa victimei, sănătatea sau viaţa îi este pusă
g) dacă pentru eliberarea persoanei se cere, în orice mod, ca statul, o
pedeapsa este închisoarea în pericol, pedeapsa este
persoană juridică, o organizaţie internaţională interguvernamentală sau
cuprinsă între 3 şi 10 ani. închisoarea de la 7 la 15 ani. (3)
un grup de persoane să îndeplinească sau să nu îndeplinească un anumit
(4) Dacă fapta a avut ca Cu pedeapsa închisorii de la 7 la
act;
urmare moartea victimei, 15 ani se sancţionează şi lipsirea
pedeapsa este închisoarea de la de libertate a unei persoane h) dacă faptele se săvârşesc de către o persoană care face parte dintr‐ un
7 la 15 ani şi interzicerea săvârşită în scopul de a o obliga grup organizat;
exercitării unor drepturi. la practicarea prostituţiei. (4)
i) dacă fapta a avut ca urmare sinuciderea victimei
(5) Tentativa la infracţiunile Dacă pentru eliberarea
prevăzute în alin. (1)-(3) se persoanei se cere, în orice mod,
pedepseşte. ca statul, o persoană juridică, o
organizaţie internaţională
interguvernamentală sau un
grup de persoane să
222
îndeplinească sau să nu
îndeplinească un anumit act,
pedeapsa este închisoarea de la
7 la 18 ani. (5) Dacă faptele
prevăzute la alin. (1)-(4) se
săvârşesc de către o persoană
care face parte dintr-un grup
organizat, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 15 ani, în
cazul alin. (1), închisoarea de la
7 la 18 ani, în cazul alin. (2) şi
(3), închisoarea de la 10 la 20 de
ani, în cazul alin. (4). (6) Dacă
fapta a avut ca urmare moartea
sau sinuciderea victimei,
pedeapsa este închisoarea de la
15 la 25 de ani. (7) Tentativa
faptelor prevăzute la alin. (1)-
(4) se pedepseşte. (8) Constituie
tentativă şi producerea sau
procurarea mijloacelor, a
instrumentelor sau luarea de
măsuri în vederea comiterii
faptei prevăzute la alin. (4)”.
Art. 206. Ameninţarea. (1) art. 193: „Ameninţarea. - spre deosebire de C.pen., NCP:
Fapta de a ameninţa o persoană (1) Fapta de a ameninţa o 1. prevede ameninţarea cu un rău important îndreptat contra celui ameninţat
cu săvârşirea unei infracţiuni persoană cu săvârşirea unei sau a oricărei alte persoane (nu doar asupra soţului ori a unei rude apropiate);
sau a unei fapte păgubitoare infracţiuni sau a unei fapte ameninţarea trebuie să producă o stare de temere, iar nu doar să fie de natură
îndreptate împotriva sa ori a păgubitoare îndreptate
să alarmeze victima.
altei persoane, dacă este de împotriva ei, a soţului ori a unei
natură să îi producă o stare de rude apropiate, dacă este de
temere, se pedepseşte cu natură să o alarmeze, se
închisoare de la 3 luni la un an pedepseşte cu închisoare de la 3
sau cu amendă, fără ca pedeapsa luni la un an sau cu amendă,
aplicată să poată depăşi fără ca pedeapsa aplicată să
sancţiunea prevăzută de lege poată depăşi sancţiunea
pentru infracţiunea care a prevăzută de lege pentru
223
format obiectul ameninţării. infracţiunea care a format
(2) Acţiunea penală se pune obiectul ameninţării. (2)
în mişcare la plângerea Acţiunea penală se pune în
prealabilă a persoanei vătămate. mişcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate. (3)
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală”.
Art. 207. Şantajul. (1) art. 194: „Şantajul. (1) - spre deosebire de C.pen., NCP:
Constrângerea unei persoane să Constrângerea unei persoane, a) incriminează constrângere comisă în orice modalitate nu doar prin violenţă sau
dea, să facă, să nu facă sau să prin violenţă sau ameninţare, să ameninţare;
sufere ceva, în scopul de a dea, să facă, să nu facă sau să b) la forma tip scopul presupune obţinerea unui folos nepatrimonial, constituind o
dobândi în mod injust un folos sufere ceva, dacă fapta este
variantă agravată obţinerea unui unui folos patrimonial;
nepatrimonial, pentru sine ori comisă spre a dobândi în mod
fapta compromiţătoare care formează obiectul ameninţării cu darea în vileag
pentru altul, se pedepseşte cu injust un folos, pentru sine sau
trebuie sa se refere la persoana ameninţată ori la un membru de familie al acesteia, iar
închisoarea de la unu la 5 ani. pentru altul, se pedepseşte cu
nu doar la persoana ameninţată, soţul acesteia sau o rudă apropiată
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se închisoare de la 6 luni la 5 ani.
sancţionează ameninţarea cu (2) Când constrângerea constă
darea în vileag a unei fapte reale în ameninţarea cu darea în
sau imaginare, compromiţătoare vileag a unei fapte reale sau
pentru persoana ameninţată ori imaginare, compromiţătoare
pentru un membru de familie al pentru persoana ameninţată,
acesteia, în scopul prevăzut în pentru soţul acesteia sau pentru
alin. (1). o rudă apropiată, pedeapsa este
(3) Dacă faptele prevăzute închisoarea de la 2 la 7 ani”.
în alin. (1) şi alin. (2) au fost
comise în scopul de a dobândi
în mod injust un folos
patrimonial, pentru sine sau
pentru altul, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
Art. 208. Hărţuirea. (1) 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen. sau de legile
Fapta celui care, în mod repetat, speciale ce conţin dispoziţii penale;
urmăreşte, fără drept sau fără un 2. incriminarea hărţuirii în NCP a fost efectul cazuri apărute în practică în
interes legitim, o persoană ori îi care diferite persoane – în special femei ‐ erau aşteptate şi urmărite pe
supraveghează locuinţa, locul de
stradă sau în alte locuri publice, ori sunt tracasate prin intermediul unor
muncă sau alte locuri
mesaje telefonice sau similare, toate acestea fiind de natură a crea o stare
224
frecventate de către aceasta, de temere sau de îngrijorare;
cauzându-i astfel o stare de 3. elementul material: art. 208 alin. (1) NCP prevede două variante alternative
temere, se pedepseşte cu ale elementului material al infracţiunii:
închisoare de la 3 la 6 luni sau
1. urmărirea unei persoane, în mod repetat, fără drept sau fără un interes legitim;
cu amendă.
(2) Efectuarea de apeluri
telefonice sau comunicări prin ‐ legea prevede două cerinţe esenţiale ale elementului material, respectiv urmărirea
mijloace de transmitere la să fie efectuată fără drept sau fără un interes legitim;
distanţă, care, prin frecvenţă sau
2. supravegherea locuinţei, locului de muncă ori a altor locuri frecventate de o
conţinut, îi cauzează o temere
persoană, în mod repetat, fără drept sau fără un interes legitim;
unei persoane, se pedepseşte cu
închisoare de la o lună la 3 luni ‐ legea prevede două cerinţe esenţiale ale elementului material, respectiv urmărirea
sau cu amendă, dacă fapta nu să fie efectuată fără drept sau fără un interes legitim;
constituie o infracţiune mai
gravă. 4. constituie o variantă atenuată a hărţuirii efectuarea de apeluri telefonice sau
(3) Acţiunea penală se pune comunicări prin mijloace de transmitere la distanţă care, prin frecvenţă sau conţinut, îi
în mişcare la plângerea cauzează o temere victimei.
prealabilă a persoanei vătămate.
Art. 209. Sclavia. Punerea art. 190: „Sclavia. (1) incriminare identică cu cea din art.190 C.pen.
sau ţinerea unei persoane în Punerea sau ţinerea unei
stare de sclavie, precum şi persoane în stare de sclavie,
traficul de sclavi se pedepsesc precum şi traficul de sclavi, se
cu închisoarea de la 3 la 10 ani pedepsesc cu închisoare de la 3
şi interzicerea exercitării unor la 10 ani şi interzicerea unor
drepturi. drepturi. (2) Tentativa se
pedepseşte”.
Art. 210. Traficul de Legea nr. 678/2001: - spre deosebire de infracţiunea prevăzută de art.12 din Legea nr. 678/2001, privind
persoane. (1) Recrutarea, art. 12: „(1) Constituie prevenirea şi combaterea traficului de persoane, NCP:
transportarea, transferarea, infracţiunea de trafic de a) prevede adăpostirea drept modalitate alternativă a elementului
adăpostirea sau primirea unei persoane recrutarea,
material cu o sferă mai largă faţă de cazare şi găzduire prevăzute
persoane în scopul exploatării transportarea, transferarea,
în fostul art. 12 din Legea 678/2001 armonizând dispoziţiile
acesteia, săvârşită: cazarea ori primirea unei
legislaţiei interne cu cele ale Convenţiei Organizaţiei Naţiunilor
a) prin constrângere, răpire, persoane, prin ameninţare,
Unite împotriva criminalităţii transnaţionale organizate din 15
inducere în eroare sau abuz de violenţă sau prin alte forme de
noiembrie 2000;
autoritate; constrângere, prin răpire, fraudă
b) profitând de ori înşelăciune, abuz de b) prevede noţiunea generică de constrângere, spre deosebire de vechea
225
imposibilitatea de a se apăra sau autoritate sau profitând de incriminare care făcea referire numai la ameninţare sau violenţe;
de a-şi exprima voinţa ori de imposibilitatea acelei persoane c) defineşte în art. 182 NCP noţiunea de exploatarea unei personae;
starea de vădită vulnerabilitate a de a se apăra sau de a-şi
d) prevede ca variantă agravată a infracţiunii comiterea traficului de
acelei persoane; exprima voinţa ori prin oferirea,
persoane de către un funcţionar public aflat în exerciţiul
c) prin oferirea, darea, darea, acceptarea sau primirea
acceptarea sau primirea de bani de bani ori de alte foloase atribuţiilor de serviciu
ori de alte foloase în schimbul pentru obţinerea
consimţământului persoanei consimţământului persoanei
care are autoritate asupra acelei care are autoritate asupra altei
persoane, persoane, în scopul exploatării
se pedepseşte cu închisoare acestei persoane, şi se
de la 3 la 10 ani şi interzicerea pedepseşte cu închisoare de la 3
exercitării unor drepturi. ani la 10 ani şi interzicerea unor
(2) Traficul de persoane drepturi. (2) Traficul de
săvârşit de un funcţionar public persoane săvârşit în una dintre
în exerciţiul atribuţiilor de următoarele împrejurări: a) de
serviciu se pedepseşte cu două sau mai multe persoane
închisoare de la 5 la 12 ani. împreună; b) s-a cauzat victimei
(3) Consimţământul o vătămare gravă a integrităţii
persoanei victimă a traficului nu corporale sau a sănătăţii; c) de
constituie cauză justificativă. un funcţionar public în
exerciţiul atribuţiilor de serviciu
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 5
ani la 15 ani şi interzicerea unor
drepturi. (3) Dacă fapta a avut
ca urmare moartea sau
sinuciderea victimei, pedeapsa
este închisoare de la 15 la 25 de
ani şi interzicerea unor
drepturi”;
art. 15 alin. (1): „Tentativa
infracţiunilor prevăzute la art.
12-14 se pedepseşte”;
art. 16: „Consimţământul
persoanei, victimă a traficului,
nu înlătură răspunderea penală a
făptuitorului”.
226
Art. 211. Traficul de Legea nr. 678/2001: - spre deosebire de infracţiunea prevăzută de art.13 din Legea nr. 678/2001, privind
minori. (1) Recrutarea, art. 13: „(1) Recrutarea, prevenirea şi combaterea traficului de persoane, NCP:
transportarea, transferarea, transportarea, transferarea, e) prevede adăpostirea drept modalitate alternativă a elementului
adăpostirea sau primirea unui găzduirea sau primirea unui
material cu o sferă mai largă faţă de cazare şi găzduire prevăzute
minor, în scopul exploatării minor, în scopul exploatării
în fostul art. 12 din Legea 678/2001 armonizând dispoziţiile
acestuia, se pedepseşte cu acestuia, constituie infracţiunea
legislaţiei interne cu cele ale Convenţiei Organizaţiei Naţiunilor
închisoarea de la 3 la 10 ani şi de trafic de minori şi se
Unite împotriva criminalităţii transnaţionale organizate din 15
interzicerea exercitării unor pedepseşte cu închisoare de la 5
noiembrie 2000;
drepturi. ani la 15 ani şi interzicerea unor
(2) Dacă fapta a fost drepturi. (2) Dacă fapta f) prevede noţiunea generică de constrângere, spre deosebire de vechea
săvârşită în condiţiile art. 210 prevăzută la alin. (1) este incriminare care făcea referire numai la ameninţare sau violenţe;
alin. (1) sau de către un săvârşită prin ameninţare, g) defineşte în art. 182 NCP noţiunea de exploatarea unei personae;
funcţionar public în exerciţiul violenţă sau alte forme de
h) prevede ca variantă agravată a infracţiunii comiterea traficului de
atribuţiilor de serviciu, pedeapsa constrângere, prin răpire, fraudă
este închisoarea de la 5 la 12 ani ori înşelăciune, abuz de persoane de către un funcţionar public aflat în exerciţiul
şi interzicerea exercitării unor autoritate sau profitând de atribuţiilor de serviciu
drepturi. imposibilitatea minorului de a
(3) Consimţământul se apăra ori de a-şi exprima
persoanei victimă a traficului nu voinţa sau prin oferirea, darea,
constituie cauză justificativă. acceptarea ori primirea de bani
sau de alte foloase pentru
obţinerea consimţământului
persoanei care are autoritate
asupra minorului, pedeapsa este
închisoare de la 7 ani la 18 ani
şi interzicerea unor drepturi. (3)
Dacă faptele prevăzute la alin.
(1) şi (2) sunt săvârşite în
condiţiile prevăzute la art. 12
alin. (2) sau de către un membru
de familie, pedeapsa este
închisoare de la 7 ani la 18 ani
şi interzicerea unor drepturi, în
cazul prevăzut la alin. (1), şi
închisoare de la 10 ani la 20 de
ani şi interzicerea unor drepturi,
în cazul prevăzut la alin. (2). (4)
227
Dacă faptele prevăzute în
prezentul articol au avut ca
urmare moartea sau sinuciderea
victimei, pedeapsa este
închisoare de la 15 ani la 25 de
ani şi interzicerea unor
drepturi”;
art. 15 alin. (1): „Tentativa
infracţiunilor prevăzute la art.
12-14 se pedepseşte”;
art. 16: „Consimţământul
persoanei, victimă a traficului,
nu înlătură răspunderea penală a
făptuitorului”.
Art. 212. Supunerea la art. 191: „Supunerea la incriminare identică cu cea din art.191 C.pen.
muncă forţată sau obligatorie. muncă forţată sau obligatorie.
Fapta de a supune o persoană, în Fapta de a supune o persoană, în
alte cazuri decât cele prevăzute alte cazuri decât cele prevăzute
de dispoziţiile legale, la de dispoziţiile legale, la
prestarea unei munci împotriva prestarea unei munci contra
voinţei sale sau la o muncă voinţei sale sau la o muncă
obligatorie se pedepseşte cu obligatorie, se pedepseşte cu
închisoarea de la unu la 3 ani. închisoare de la 6 luni la 3 ani”.
Art. 213. Proxenetismul. art. 328: „Prostituţia. - spre deosebire de C.pen, NCP:
(1) Determinarea sau înlesnirea Fapta persoanei care îşi procură a) incriminează determinarea la practicarea prostituţiei, iar nu doar fapta de a
practicării prostituţiei ori mijloacele de existenţă sau îndemna la practicarea prostituţiei;
obţinerea de foloase principalele mijloace de b) incriminează fapta de obţinere de foloase patrimoniale de urma practicării
patrimoniale de pe urma existenţă, practicând în acest
prostituţiei de către una sau mai multe persoane, iar nu tragerea de foloase de
practicării prostituţiei de către scop raporturi sexuale cu
natura patrimonială sau nepatrimonială de pe urma practicării prostituţiei de
una sau mai multe persoane se diferite persoane, se pedepseşte
către o persoană;
pedepseşte cu închisoarea de la cu închisoare de la 3 luni la 3
c) nu este pedepsită tentativa la forma de bază;
2 la 7 ani şi interzicerea ani”;
d) prevede limite de pedeapsă majorate cu jumătate atunci faptele sunt săvârşite
exercitării unor drepturi. art. 329: „Proxenetismul.
faţă de un minor;
(2) În cazul în care (1) Îndemnul ori înlesnirea
e) nu mai prevede drept agravată ipoteza în care fapta prezintă un alt caracter
determinarea la începerea sau practicării prostituţiei sau
grav;
continuarea practicării tragerea de foloase de pe urma
228
prostituţiei s-a realizat prin practicării prostituţiei de către o
constrângere, pedeapsa este persoană se pedepseşte cu
închisoarea de la 3 la 10 ani şi închisoarea de la 2 la 7 ani şi
interzicerea exercitării unor interzicerea unor drepturi. (2)
drepturi. Recrutarea unei persoane pentru
(3) Dacă faptele sunt prostituţie ori traficul de
săvârşite faţă de un minor, persoane în acest scop, precum
limitele speciale ale pedepsei se şi constrângerea la prostituţie se
majorează cu jumătate. pedepsesc cu închisoarea de la 3
(4) Prin practicarea la 10 ani şi interzicerea unor
prostituţiei se înţelege drepturi. (3) Dacă fapta
întreţinerea de acte sexuale cu prevăzută în alin. (1) sau (2)
diferite persoane în scopul este săvârşită faţă de un minor
obţinerii de foloase patrimoniale sau prezintă un alt caracter grav,
pentru sine sau pentru altul. pedeapsa este închisoarea de la
5 la 18 ani şi interzicerea unor
drepturi. (4) Banii, valorile sau
orice alte bunuri care au servit
sau au fost destinate să
servească, direct sau indirect, la
comiterea infracţiunii prevăzute
în alin. (1)-(3) şi cele care au
fost dobândite prin săvârşirea
acesteia se confiscă, iar dacă
acestea nu se găsesc,
condamnatul este obligat la
plata echivalentului lor în bani.
(5) Tentativa se pedepseşte”.
Art. 214. Exploatarea Legea nr. 272/2004: art. 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen.;
cerşetoriei. (1) Fapta persoanei 132: „(1) Îndemnul ori 2. prezintă unele elemente comune cu infracţiunea prevăzută de art. 132 din
care determină un minor sau o înlesnirea practicării cerşetoriei Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
persoană cu dizabilităţi fizice de către un minor sau tragerea abrogat prin LPANCP;
ori psihice să apeleze în mod de foloase de pe urma practicării
repetat la mila publicului pentru cerşetoriei de către un minor se
a cere ajutor material sau pedepseşte cu închisoare de la 1
beneficiază de foloase la 3 ani. (2) Recrutarea ori
patrimoniale de pe urma acestei constrângerea unui minor la
activităţi se pedepseşte cu cerşetorie se pedepseşte cu
229
închisoare de la 6 luni la 3 ani închisoare de la 1 la 5 ani. (3)
sau cu amendă. Dacă fapta prevăzută la alin. (1)
(2) Dacă fapta este săvârşită sau (2) este săvârşită de un
în următoarele împrejurări: părinte sau de reprezentantul
a) de părinte, tutore, curator legal al minorului, pedeapsa este
ori de către cel care are în închisoarea de la 2 la 5 ani,
îngrijire persoana care cerşeşte; pentru fapta prevăzută la alin.
b) prin constrângere, (1), şi de la 2 la 7 ani şi
pedeapsa este închisoarea de interzicerea unor drepturi,
la unu la 5 ani. pentru fapta prevăzută la alin.
(2)”.
Art. 215. Folosirea unui Legea nr. 272/2004: art. 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen.;
minor în scop de cerşetorie. 133: „Fapta părintelui sau a 2. prezintă unele elemente comune cu infracţiunea prevăzută de art. 133 din
Fapta majorului care, având reprezentantului legal al unui Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
capacitatea de a munci, apelează copil de a se folosi de acesta abrogat prin LPANCP;
în mod repetat la mila pentru a apela în mod repetat la
publicului, cerând ajutor mila publicului, cerând ajutor
material, folosindu-se în acest financiar sau material, se
scop de prezenţa unui minor, se pedepseşte cu închisoare de la 1
pedepseşte cu închisoare de la 3 la 5 ani şi interzicerea unor
luni la 2 ani sau cu amendă. drepturi”.
Art. 216. Folosirea Legea nr. 678/2001: art. 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen.;
serviciilor unei persoane 141: „Fapta de a utiliza 2. prezintă unele elemente comune cu infracţiunea prevăzută de art. 141 din
exploatate. Fapta de a utiliza serviciile prevăzute la art. 2 pct. Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane,
serviciile prevăzute în art. 182, 2 (exploatarea unei persoane – abrogat prin LPANCP;
prestate de o persoană despre n.r.), prestate de o persoană
care beneficiarul ştie că este despre care beneficiarul ştie că
victimă a traficului de persoane este victimă a traficului de
ori a traficului de minori, se persoane ori a traficului de
pedepseşte cu închisoare de la 6 minori, se pedepseşte cu
luni la 3 ani sau cu amendă, închisoare de la 6 luni la 3 ani
dacă fapta nu constituie o sau cu amendă, dacă fapta nu
infracţiune mai gravă. constituie o infracţiune mai
gravă”.
Art. 218. Violul. (1) art. 197: „Violul. (1) Actul - Spre deosebire de C.pen. NCP:
230
Raportul sexual, actul sexual sexual, de orice natură, cu o
oral sau anal cu o persoană, persoană de sex diferit sau de - a) a reglementat violul pornind de la ideea de act de penetrare: raportul sexual,
săvârşit prin constrângere, acelaşi sex, prin constrângerea actul sexual oral şi respectiv actul sexual anal, indiferent dacă în aceste ultime
punere în imposibilitate de a se acesteia sau profitând de cazuri este vorba de un act heterosexual sau homosexual, precum şi orice acte de
apăra ori de a-şi exprima voinţa imposibilitatea ei de a se apăra
penetrare vaginală sau anală;
sau profitând de această stare, se ori de a-şi exprima voinţa, se
- b) nu mai prevede varianta agravată a comiterii faptei de două sau mai multe
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoare de la 3
persoane împreună, urmând a fi reţinută circumstanţa agravantă generală
3 la 10 ani şi interzicerea la 10 ani şi interzicerea unor
prevăzută de art. 77 lit. a) NCP;
exercitării unor drepturi. drepturi. (2) Pedeapsa este
- c) prevede drept varainată agravată comiterea violului asupra unei victime care
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se închisoarea de la 5 la 18 ani şi
este rudă în linie directă, frate sau soră cu făptuitorul, faptă care absoarbe incestul;
sancţionează orice alte acte de interzicerea unor drepturi, dacă:
- d) Vârsta până la care se acordă o protecţie specială minorului prin aplicarea
penetrare vaginală sau anală a) fapta a fost săvârşită de două
variantei agravate a fost ridicată de la 15 la 16 ani.
comise în condiţiile alin. (1). sau mai multe persoane
(3) Pedeapsa este împreună; b) victima se află în
închisoarea de la 5 la 12 ani şi îngrijirea, ocrotirea, educarea,
interzicerea exercitării unor paza sau în tratamentul
drepturi atunci când: făptuitorului; b1) victima este
a) victima se află în membru al familiei; c) s-a
îngrijirea, ocrotirea, educarea, cauzat victimei o vătămare
paza sau tratamentul gravă a integrităţii corporale sau
făptuitorului; a sănătăţii. (3) Pedeapsa este
b) victima este rudă în linie închisoarea de la 10 la 25 de ani
directă, frate sau soră; şi interzicerea unor drepturi,
c) victima nu a împlinit dacă victima nu a împlinit vârsta
vârsta de 16 ani; de 15 ani, iar dacă fapta a avut
d) fapta a fost comisă în ca urmare moartea sau
scopul producerii de materiale sinuciderea victimei, pedeapsa
pornografice; este închisoarea de la 15 la 25
e) fapta a avut ca urmare de ani şi interzicerea unor
vătămarea corporală; drepturi. (4) Acţiunea penală
f) fapta a fost săvârşită de pentru fapta prevăzută în alin.
două sau mai multe persoane (1) se pune în mişcare la
împreună. plângerea prealabilă a persoanei
(4) Dacă fapta a avut ca vătămate”.
urmare moartea victimei,
pedeapsa este închisoarea de la
7 la 18 ani şi interzicerea
exercitării unor drepturi.
231
(5) Acţiunea penală pentru
fapta prevăzută în alin. (1) şi
alin. (2) se pune în mişcare la
plângerea prealabilă a persoanei
vătămate.
(6) Tentativa la infracţiunile
prevăzute în alin. (1)-(3) se
pedepseşte.
art. 201 alin. (32) teza a II- 1. constituie o incriminare nouă ce acoperă orice alte acte de natură sexuală
Art. 219. Agresiunea a, alin. (4) şi (5): comise asupra unei persoane fără acordul acesteia;
sexuală. (1) Actul de natură „Perversiunea sexuală: (...) 1. C.pen. conţinea o incriminarea diferită în art. 201 (perversiunea sexuală), care
sexuală, altul decât cele (32) Dacă faptele prevăzute în includea atât acte sexuale consimţite (care au fost parţial preluate în art. 375
prevăzute în art. 218, cu o alin. (2), (3) şi (31) au fost
NCP, ultrajul contra bunelor sau în infracţiunea de corupţie sexuală, art. 221
persoană, săvârşit prin săvârşite în scopul producerii de
NCP), cât şi alte acte sexuale decât cele prevăzute la infracţiunea de viol,
constrângere, punere în materiale pornografice,
săvârşite prin vicierea consimţământului victimei (preluate în NCP în
imposibilitate de a se apăra sau pedeapsa este închisoarea de la
infracţiunea de agresiune sexuală)
de a-şi exprima voinţa ori 5 la 15 ani şi interzicerea unor
2. NCP realizează distincţia între viol (care lato sensu constituie şi el o formă de
profitând de această stare, se drepturi, iar dacă pentru
agresiune sexuală) şi agresiunea sexuala prin raportare la rezultatul specific
pedepseşte cu închisoarea de la realizarea acestui scop s-a
respectiv calificarea actului de natura sexuală, fiind incluse în sfera agresiunii
2 la 7 ani şi interzicerea folosit constrângerea, pedeapsa
sexuale orice acte de natură sexuală care nu sunt incriminate ca viol;
exercitării unor drepturi. este închisoarea de la 5 la 18 ani
(2) Pedeapsa este şi interzicerea unor drepturi. (4)
închisoarea de la 3 la 10 ani şi Actele de perversiune sexuală
interzicerea exercitării unor cu o persoană în imposibilitate
drepturi atunci când: de a se apăra ori de a-şi exprima
a) victima se află în voinţa sau prin constrângere se
îngrijirea, ocrotirea, educarea, pedepsesc cu închisoare de la 3
paza sau tratamentul la 10 ani şi interzicerea unor
făptuitorului; drepturi. (5) Dacă fapta
b) victima este rudă în linie prevăzută în alin. (1)-(4) are ca
directă, frate sau soră; urmare vătămarea gravă a
c) victima nu a împlinit integrităţii corporale sau a
vârsta de 16 ani; sănătăţii, pedeapsa este
d) fapta a fost comisă în închisoarea de la 5 la 18 ani şi
scopul producerii de materiale interzicerea unor drepturi, iar
pornografice; dacă are ca urmare moartea sau
e) fapta a avut ca urmare sinuciderea victimei, pedeapsa
232
vătămarea corporală; este închisoarea de la 15 la 25
f) fapta a fost săvârşită de ani şi interzicerea unor
două sau mai multe persoane drepturi”.
împreună.
(3) Dacă fapta a avut ca
urmare moartea victimei,
pedeapsa este închisoarea de la
7 la 15 ani şi interzicerea
exercitării unor drepturi.
(4) Dacă actele de agresiune
sexuală au fost precedate sau
urmate de săvârşirea actelor
sexuale prevăzute în art. 218
alin. (1) şi alin. (2), fapta
constituie viol.
(5) Acţiunea penală pentru
fapta prevăzută în alin. (1) se
pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate.
(6) Tentativa la infracţiunile
prevăzute în alin. (1) şi alin. (2)
se pedepseşte.
Art. 220. Actul sexual cu art. 198: „Actul sexual cu - Spre deosebire de C.pen. NCP:
un minor. (1) Raportul sexual, un minor. (1) Actul sexual, de
actul sexual oral sau anal, orice natură, cu o persoană de a) introduce o variantă agravată în cazul în care minorul nu a împlinit vârsta
precum şi orice alte acte de sex diferit sau de acelaşi sex, de 13 ani;
penetrare vaginală sau anală care nu a împlinit vârsta de 15
b) stabileşte o diferenţă de vârstă între partenerii actului sexual, diferenţă ce
comise cu un minor cu vârsta ani, se pedepseşte cu închisoare
trebuie să depăşească 3 ani pentru ca fapta fie tipică;
între 13 şi 15 ani se pedepsesc de la 3 la 10 ani şi interzicerea
c) nu mai prevede varianta agravată dată de împrejurarea oferirii de bani sau
cu închisoarea de la unu la 5 unor drepturi. (2) Cu aceeaşi
alte foloase, precum şi cea referitoare la constrângerea în vederea
ani. pedeapsă se sancţionează actul
producerii de materiale pornografi ce
(2) Fapta prevăzută în alin. sexual, de orice natură, cu o
(1), săvârşită asupra unui minor persoană de sex diferit sau de
care nu a împlinit vârsta de 13 acelaşi sex între 15-18 ani, dacă
ani, se pedepseşte cu fapta este săvârşită de tutore sau
închisoarea de la 2 la 7 ani şi curator ori de către
interzicerea exercitării unor supraveghetor, îngrijitor, medic
233
drepturi. curant, profesor sau educator,
(3) Fapta prevăzută în alin. folosindu-se de calitatea sa, ori
(1), comisă de un major cu un dacă făptuitorul a abuzat de
minor cu vârsta între 13 şi 18 încrederea victimei sau de
ani, când majorul a abuzat de autoritatea ori influenţa sa
autoritatea ori influenţa sa asupra acesteia. (3) Dacă actul
asupra victimei, se pedepseşte sexual, de orice natură, cu o
cu închisoarea de la 2 la 7 ani şi persoană de sex diferit sau de
interzicerea exercitării unor acelaşi sex, care nu a împlinit
drepturi. vârsta de 18 ani, a fost
(4) Fapta prevăzută în alin. determinat de oferirea sau darea
(1)-(3) se sancţionează cu de bani ori alte foloase de către
închisoarea de la 3 la 10 ani şi făptuitor, direct sau indirect,
interzicerea exercitării unor victimei, pedeapsa este
drepturi, atunci când: închisoarea de la 3 la 12 ani şi
a) minorul este rudă în linie interzicerea unor drepturi. (4)
directă, frate sau soră; Dacă faptele prevăzute în alin.
b) minorul se află în (1)-(3) au fost săvârşite în
îngrijirea, ocrotirea, educarea, scopul producerii de materiale
paza sau tratamentul pornografice, pedeapsa este
făptuitorului; închisoarea de la 5 la 15 ani şi
c) a fost comisă în scopul interzicerea unor drepturi, iar
producerii de materiale dacă pentru realizarea acestui
pornografice. scop s-a folosit constrângerea,
(5) Faptele prevăzute în alin. pedeapsa este închisoarea de la
(1) şi alin. (2) nu se 5 la 18 ani şi interzicerea unor
sancţionează dacă diferenţa de drepturi. (5) Când fapta
vârstă nu depăşeşte 3 ani. prevăzută în alin. (1) a fost
săvârşită în împrejurările
prevăzute în art. 197 alin. (2) lit.
b) ori dacă faptele prevăzute în
alin. (1)-(4) au avut urmările
prevăzute în art. 197 alin. (2) lit.
c), pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 18 ani şi interzicerea unor
drepturi. (6) Dacă fapta a avut
ca urmare moartea sau
sinuciderea victimei, pedeapsa
234
este închisoarea de la 15 la 25
de ani şi interzicerea unor
drepturi”.
Art. 221. Coruperea art. 201 alin. (2), (3), (31), - spre deosebire de C.pen. NCP:
sexuală a minorilor. (1) (32) şi (5): „Perversiunea
Comiterea unui act de natură sexuală. (...) (2) Actele de 1. prevede în elementul material actul de natură sexuală, iar nu actul cu caracter
sexuală, altul decât cel prevăzut perversiune sexuală cu o
obscen;
în art. 220, împotriva unui persoană care nu a împlinit
2. nu incrimnează faptele săvârşite împotriva minorilor cu vârste de peste 13 ani;
minor care nu a împlinit vârsta vârsta de 15 ani se pedepsesc cu
3. prevede o ipoteză nouă în alin. (4) prin preluarea, cu unele reformulări, a unei
de 13 ani, precum şi închisoare de la 3 la 10 ani şi
părţi a textelor existente în Legea nr. 196/2003 privind prevenirea şi
determinarea minorului să interzicerea unor drepturi. (3)
combaterea pornografiei;
suporte ori să efectueze un astfel Cu aceeaşi pedeapsă se
de act se pedepsesc cu sancţionează şi actele de 4. prevede o cauză de nepedepsire, pentru infracţiunea săvârşită în condiţiile
închisoarea de la unu la 5 ani. perversiune sexuală cu o alin.(1), în ipoteza în care diferenţa de vârstă între persoanele implicate este de
(2) Pedeapsa este persoană între 15-18 ani, dacă 3 ani sau mai mică.
închisoarea de la 2 la 7 ani şi fapta este săvârşită de tutore sau
interzicerea exercitării unor curator ori de către
drepturi, atunci când: supraveghetor, îngrijitor, medic
a) minorul este rudă în linie curant, profesor sau educator,
directă, frate sau soră; folosindu-se de calitatea sa, ori
b) minorul se află în dacă făptuitorul a abuzat de
îngrijirea, ocrotirea, educarea, încrederea victimei sau de
paza sau tratamentul autoritatea ori influenţa sa
făptuitorului; asupra acesteia. (31) Dacă actele
c) fapta a fost comisă în de perversiune sexuală cu o
scopul producerii de materiale persoană care nu a împlinit
pornografice. vârsta de 18 ani au fost
(3) Actul sexual de orice determinate de oferirea sau
natură săvârşit de un major în darea de bani ori alte foloase de
prezenţa unui minor care nu a către făptuitor, direct sau
împlinit vârsta de 13 ani se indirect, victimei, pedeapsa este
pedepseşte cu închisoare de la 6 închisoarea de la 3 la 12 ani şi
luni la 2 ani sau cu amendă. interzicerea unor drepturi. (32)
(4) Determinarea de către un Dacă faptele prevăzute în alin.
major a unui minor care nu a (2), (3) şi (31) au fost săvârşite
împlinit vârsta de 13 ani să în scopul producerii de
asiste la comiterea unor acte cu materiale pornografice,
235
caracter exhibiţionist ori la pedeapsa este închisoarea de la
spectacole sau reprezentaţii în 5 la 15 ani şi interzicerea unor
cadrul cărora se comit acte drepturi, iar dacă pentru
sexuale de orice natură, precum realizarea acestui scop s-a
şi punerea la dispoziţia acestuia folosit constrângerea, pedeapsa
de materiale cu caracter este închisoarea de la 5 la 18 ani
pornografic se pedepsesc cu şi interzicerea unor drepturi. (...)
închisoare de la 3 luni la un an (5) Dacă fapta prevăzută în alin.
sau cu amendă. (1)-(4) are ca urmare vătămarea
(5) Faptele prevăzute în alin. gravă a integrităţii corporale sau
(1) nu se sancţionează dacă a sănătăţii, pedeapsa este
diferenţa de vârstă nu depăşeşte închisoarea de la 5 la 18 ani şi
3 ani. interzicerea unor drepturi, iar
dacă are ca urmare moartea sau
sinuciderea victimei, pedeapsa
este închisoarea de la 15 la 25
ani şi interzicerea unor
drepturi”;
art. 202: „Corupţia
sexuală. (1) Actele cu caracter
obscen săvârşite asupra unui
minor sau în prezenţa unui
minor se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Când actele prevăzute la
alin. (1) se săvârşesc în cadrul
familiei, pedeapsa este
închisoarea de la unu la 7 ani.
(21) Dacă faptele prevăzute în
alin. (1) şi (2) au fost săvârşite
în scopul producerii de
materiale pornografice,
maximul special al pedepsei se
majorează cu 2 ani. (3)
Ademenirea unei persoane în
vederea săvârşirii de acte
sexuale cu un minor de sex
diferit sau de acelaşi sex se
236
pedepseşte cu închisoare de la
unu la 5 ani”.
Art. 222. Racolarea 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen.;
minorilor în scopuri sexuale. 2. elementul material constă în propunerea formulată de făptuitorul major unui
Fapta persoanei majore de a-i minor care nu a împlinit vârsta de 13 ani de a se întâlni în scopul întreţinerii
propune unui minor care nu a unui raport sexual, act sexual oral sau anal ori oricăruia act de penetrare
împlinit vârsta de 13 ani să se
vaginală sau anală sau a oricărui act de natură sexuală ce nu implică o
întâlnească, în scopul comiterii
penetrare. Nu este necesar pentru existenţa infracţiunii ca întâlnirea să fi avut
unui act dintre cele prevăzute în
loc sau ca minorul să fi acceptat întâlnirea;
art. 220 sau art. 221, inclusiv
atunci când propunerea a fost
făcută prin mijloacele de
transmitere la distanţă, se
pedepseşte cu închisoare de la o
lună la un an sau cu amendă.
Art. 223. Hărţuirea art. 2031: „Hărţuirea - spre deosebire de C.pen. NCP:
sexuală. (1) Pretinderea în mod sexuală. Hărţuirea unei
repetat de favoruri de natură persoane prin ameninţare sau
sexuală în cadrul unei relaţii de constrângere, în scopul de a 1. stabileşte că infracţiunea se referă la o relaţie de muncă normală (hărţuire
muncă sau al unei relaţii obţine satisfacţii de natură
orizontală), iar nu la o relaţie de autoritate (hărţuire verticală);
similare, dacă prin aceasta sexuală, de către o persoană
2. constituie o infracţiune de rezultat fiind necesar ca urmarea faptei să constea
victima a fost intimidată sau care abuzează de autoritatea sau
în intimidarea victimei sau punerea acesteia într‐o situaţie umilitoare;
pusă într-o situaţie umilitoare, influenţa pe care i-o conferă
se pedepseşte cu închisoare de funcţia îndeplinită la locul de
la 3 luni la un an sau cu amendă. muncă se pedepseşte cu
(2) Acţiunea penală se pune închisoare de la 3 luni la 2 ani
în mişcare la plângerea sau cu amendă”.
prealabilă a persoanei vătămate.
Art. 224. Violarea de art. 192: „Violarea de - Spre deosebire de C.pen. NCP:
domiciliu. (1) Pătrunderea fără domiciliu. (1) Pătrunderea fără - a) nu mai prevede varianta agravată a comiterii faptei de două sau mai multe
drept, în orice mod, într-o drept, în orice mod, într-o persoane împreună, urmând a fi reţinută circumstanţa agravantă generală
locuinţă, încăpere, dependinţă locuinţă, încăpere, dependinţă prevăzută de art. 77 lit. a) NCP;
sau loc împrejmuit ţinând de sau loc împrejmuit ţinând de
- acţiunea penală se pune în mişcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate
acestea, fără consimţământul acestea, fără consimţământul
atât pentru forma de bază, cât şi pentru variant agravată;
persoanei care le foloseşte, ori persoanei care le foloseşte, sau
refuzul de a le părăsi la cererea refuzul de a le părăsi la cererea
237
acesteia se pedepseşte cu acesteia, se pedepseşte cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani închisoare de la 6 luni la 4 ani.
sau cu amendă. (2) În cazul în care fapta se
(2) În cazul în care fapta săvârşeşte de o persoană
este săvârşită de o persoană înarmată, de două sau mai multe
înarmată, în timpul nopţii ori persoane împreună, în timpul
prin folosire de calităţi nopţii sau prin folosire de
mincinoase, pedeapsa este calităţi mincinoase, pedeapsa
închisoarea de la 6 luni la 3 ani este închisoarea de la 3 la 10
sau amenda. ani. (3) Pentru fapta prevăzută
(3) Acţiunea penală se pune în alin. (1), acţiunea penală se
în mişcare la plângerea pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate. prealabilă a persoanei vătămate.
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală”.
Art. 225. Violarea sediului 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen. sau de legile
profesional. (1) Pătrunderea speciale ce conţin dispoziţii penale;
fără drept, în orice mod, în 2. elementul material este similar cu cel de la violarea de domiciliu, diferenţa
oricare dintre sediile unde o dintre cele două infracţiuni făcându‐se în funcţie de subiectul pasiv şi de
persoană juridică sau fizică îşi
spaţiile acoperite de protecţia legii penale;
desfăşoară activitatea
3. subiect pasiv este orice persoană fizică sau persoană juridică în folosinţa un
profesională ori refuzul de a le
anumit spaţiu cu titlu de sediul profesional şi care are dreptul de a permite sau
părăsi la cererea persoanei
refuza intrarea sau rămânerea în aceste spaţii;
îndreptăţite se pedepseşte cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendă.
(2) În cazul în care fapta
este săvârşită de o persoană
înarmată, în timpul nopţii ori
prin folosire de calităţi
mincinoase, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 3 ani
sau amenda.
(3) Acţiunea penală se pune
în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate.
238
Art. 226. Violarea vieţii 1. constituie o incriminare nouă care nu era prevăzută de C.pen. sau de legile
private. (1) Atingerea adusă
speciale ce conţin dispoziţii penale;
vieţii private, fără drept, prin
2. art. 226 NCP prevede trei modalităţi normative în care se înfăţişează
fotografierea, captarea sau
infracţiunea de violare a vieţii private:
înregistrarea de imagini,
ascultarea cu mijloace tehnice a) atingerea adusă vieţii private, fără drept, prin fotografierea, captarea sau
sau înregistrarea audio a unei înregistrarea de imagini, ascultarea cu mijloace tehnice sau înregistrarea audio
persoane aflate într-o locuinţă a unei persoane aflate într‐o locuinţă sau încăpere ori dependinţă ţinând de
sau încăpere ori dependinţă aceasta sau a unei convorbiri private [art. 226 alin. (1) NCP];
ţinând de aceasta sau a unei b) divulgarea, difuzarea, prezentarea sau transmiterea, fără drept, a sunetelor,
convorbiri private se pedepseşte convorbirilor ori a imaginilor unei persoane aflate într‐o locuinţă sau încăpere
cu închisoare de la o lună la 6 ori dependinţă ţinând de aceasta sau a unei convorbiri private, către o altă
luni sau cu amendă. persoană sau către public [art. 226 alin. (2) NCP];
(2) Divulgarea, difuzarea,
c) plasarea, fără drept, de mijloace tehnice de înregistrare audio sau video, în
prezentarea sau transmiterea,
scopul săvârşirii faptei în primele două variante normative [art. 226 alin. (5)
fără drept, a sunetelor,
NCP];
convorbirilor ori a imaginilor
prevăzute în alin. (1), către o
3. acţiunea penală se pune în mişcare la plângerea prealabilă a persoanei
altă persoană sau către public,
se pedepseşte cu închisoare de vătămate numai în cazul modalităţilor normative prevăzute de art. 226 alin. (1) şi (2)
la 3 luni la 2 ani sau cu amendă. NCP, nu şi cu privire la modalitatea prevăzută de art. 226 alin. 5 NCPP;
(3) Acţiunea penală se pune
în mişcare la plângerea 4. obiectul juridic vizează protejarea numai a unor părţi componente ale
prealabilă a persoanei vătămate. noţiunii de viaţă privată astfel cum au reţinute în jurisprudenţa Curții Europene a
(4) Nu constituie infracţiune Drepturilor Omului, respectiv dreptul la intimitate.
fapta săvârşită:
5. subiectul pasiv este numai o persoană fizică în viaţă, nu o persoană
a) de către cel care a
decedată sau o persoană juridică.
participat la întâlnirea cu
persoana vătămată în cadrul
căreia au fost surprinse sunetele,
convorbirile sau imaginile, dacă
justifică un interes legitim;
b) dacă persoana vătămată a
acţionat explicit cu intenţia de a
fi văzută ori auzită de făptuitor;
c) dacă făptuitorul surprinde
săvârşirea unei infracţiuni sau
contribuie la dovedirea
239
săvârşirii unei infracţiuni;
d) dacă surprinde fapte de
interes public, care au
semnificaţie pentru viaţa
comunităţii şi a căror divulgare
prezintă avantaje publice mai
mari decât prejudiciul produs
persoanei vătămate.
(5) Plasarea, fără drept, de
mijloace tehnice de înregistrare
audio sau video, în scopul
săvârşirii faptelor prevăzute în
alin. (1) şi alin. (2), se
pedepseşte cu închisoarea de la
unu la 5 ani.
Art. 227. Divulgarea art. 196: „Divulgarea - Spre deosebire de C.pen. NCP:
secretului profesional. (1) secretului profesional. (1) a) Priveşte numai date şi informaţii de care cel ţinut să păstreze secretul a
Divulgarea, fără drept, a unor Divulgarea, fără drept, a unor luat cunoştinţă, cu consimţământul persoanei vătămate, de aceste date în
date sau informaţii privind viaţa date, de către acela căruia i-au virtutea profesiei sau funcţiei;
privată a unei persoane, de fost încredinţate, sau de care a
b) divulgarea datelor de altă natură este incriminate în art. 304 NCP
natură să aducă un prejudiciu luat cunoştinţă în virtutea
Divulgarea informaţiilor secrete de serviciu sau nepublice
unei persoane, de către acela profesiei ori funcţiei, dacă fapta
care a luat cunoştinţă despre este de natură a aduce prejudicii
acestea în virtutea profesiei ori unei persoane, se pedepseşte cu
funcţiei şi care are obligaţia închisoare de la 3 luni la 2 ani
păstrării confidenţialităţii cu sau cu amendă. (2) Acţiunea
privire la aceste date, se penală se pune în mişcare la
pedepseşte cu închisoare de la 3 plângerea prealabilă a persoanei
luni la 3 ani sau cu amendă. vătămate. (3) Împăcarea părţilor
(2) Acţiunea penală se pune înlătură răspunderea penală”.
în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate.
Art. 228. Art. 208 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de furt simplu nu a suferit modificări prin Noul
Furtul Furtul Cod penal, însă au fost reduse semnificativ limitele de pedeapsă prevăzute pentru
(1) Luarea unui bun mobil din (1) Luarea unui bun mobil din sancţionarea infracţiunii.
posesia sau detenţia altuia, fără posesia sau detenţia altuia, fără De asemenea, s-a prevăzut posibilitatea sancţionării alternative cu pedeapsa amenzii.
240
consimţământul acestuia, în consimţământul acestuia, în În raport de această modificare, legea penală mai favorabilă va fi evident legea nouă.
scopul de a şi-l însuşi pe scopul de a şi-l însuşi pe Se constată o inversare a ordinii alineatelor 2 şi 3 faţă de forma actuală a Codului, fără
nedrept, se pedepseşte cu nedrept, se pedepseşte cu semnificaţie juridică.
închisoare de la 6 luni la 3 ani închisoare de la unu la 12 ani. Spre deosebire de Codul penal în vigoare, energia electrică este menţionată expres
sau cu amendă. printre bunurile mobile care pot constitui obiectul material al infracţiunii.
(2) Fapta constituie furt şi dacă (2) Se consideră bunuri mobile
bunul aparţine în întregime sau şi orice energie care are o
în parte făptuitorului, dar în valoare economică, precum şi
momentul săvârşirii acel bun se înscrisurile.
găsea în posesia sau detenţia (3) Fapta constituie furt chiar
legitimă a altei persoane. dacă bunul aparţine în întregime
(3) Se consideră bunuri mobile sau în parte făptuitorului, dar în
şi înscrisurile, energia electrică, momentul săvârşirii acel bun se
precum şi orice alt fel de găsea în posesia sau deţinerea
energie care are valoare legitimă a altei persoane.
economică.
Art. 229. Art. 209 Furtul calificat Primul alineat al textului a suferit modificări fiind reduse numeric situaţiile care atrag
Furtul calificat (1) Furtul săvârşit în reţinerea formei calificate a infracţiunii de furt, astfel printre acestea nu se mai regăsesc
(1) Furtul săvârşit în următoarele împrejurări: împrejurările care în Noul Cod penal constituie circumstanţe agravante legale (săvârşirea
următoarele împrejurări: a) de două sau mai multe furtului de două sau mai multe persoane împreună, asupra unei persoane aflate în
a) într-un mijloc de transport persoane împreună; imposibilitate de a-şi exprima voinţa sau de a se apăra şi în timpul unei calamităţi).
în comun; b) de o persoană având asupra Prin urmare, furtul săvârşit în condiţiile prevăzute de art.209 alin. 1 literele a,d şi h din
b) în timpul nopţii; sa o armă sau o substanţă actualul Cod penal va atrage reţinerea infracţiunii de furt simplu prevăzută de art.228 din
c) de o persoană mascata, narcotică; Noul Cod penal şi, după caz, a circumstanţelor agravante prevăzute de art.77 din acelaşi
deghizată sau travestită; c) de către o persoană cod, legea nouă fiind mai favorabilă.
d) prin efracţie, escaladare mascată, deghizată sau Două dintre situaţiile care atrag în prezent reţinerea formei calificate a infracţiunii, şi
sau prin folosirea fără drept a travestită; anume, furtul săvârşit în public şi cel privind un act care serveşte pentru dovedirea stării
unei chei adevărate ori a unei d) asupra unei persoane aflate civile, pentru legitimare sau identificare, nu vor mai mai constitui elemente
chei mincinoase; în imposibilitate de a-şi exprima circumstanţiale de agravare a infracţiunii în Noul Cod penal, astfel odată cu intrarea în
e) prin scoaterea din voinţa sau de a se apăra; vigoare a acestuia încadrarea juridică incidentă va fi cea prevăzută de art.228 din legea
funcţiune a sistemului de alarmă e) într-un loc public; nouă, indiferent de data săvârşirii faptei.
ori de supraveghere, se f) într-un mijloc de transport S-au introdus două cazuri noi care califică infracţiunea, respectiv săvârşirea furtului
pedepseşte cu închisoarea de la în comun; prin scoaterea din funcţiune a sistemului de alarmă ori de supraveghere sau prin violare
unu la 5 ani. g) în timpul nopţii; de domiciliu sau sediu profesional. Introducerea celui de-al doilea caz a fost necesară
(2) Dacă furtul a fost săvârşit în h) în timpul unei calamităţi; pentru a se unifica, sub aspectul încadrării juridice, practica neunitară existentă în
următoarele împrejurări: i) prin efracţie, escaladare sau materie, urmând a se reţine doar infracţiunea de furt calificat, nu şi cea de violare de
a) asupra unui bun care face prin folosirea fără drept a unei domiciliu sau după caz a sediului profesional
parte din patrimoniul cultural; chei adevărate ori a unei chei În cazul faptelor de acest gen, săvârşite anterior intrării în vigoare a Noului Cod penal,
241
b) prin violare de domiciliu mincinoase, dar judecate ulterior ne aflăm în faţa unei agravări aparente a situaţiei juridice, întrucât,
sau sediu profesional; se pedepseşte cu închisoare de în ambele situaţii mai sus expuse, noua reglementare atrage reţinerea furtului calificat şi
c) de o persoană având asupra la 3 la 15 ani. nu a furtului simplu. Însă, în condiţiile în care limitele de pedeapsă prevăzute de noile
sa o armă, pedeapsa este (2) Cu aceeaşi pedeapsă se dispoziţii legale pentru sancţionarea furtului calificat(de la 1 la 5 ani închisoare în primul
închisoarea de la 2 la 7 ani. sancţionează şi furtul privind: caz, respectiv de la 2 la 7 ani în cel de-al doilea) sunt mai blânde decât cele existente în
(3) Furtul privind următoarele a) un bun care face parte din Codul penal în vigoare pentru furtul simplu(de la 1 la 12 ani închisoare), observăm că
categorii de bunuri: patrimoniul cultural; Noul Cod penal constituie legea penală mai favorabilă. Excepţia o reprezintă situaţia în
a) ţiţei, gazolină, condensat, b) un act care serveşte pentru care pentru furtul săvârşit prin violare de domiciliu sau sediu profesional anterior intrării
etan lichid, benzină, motorină, dovedirea stării civile, pentru în vigoare a Noului Cod penal şi judecat ulterior acestui moment, pedeapsa este orientată
alte produse petroliere sau gaze legitimare sau identificare. spre minimul special, caz în care legea veche este mai favorabilă.
naturale din conducte, depozite, (3) Furtul privind următoarele Cazurile prevăzute la alineatul 3 al art.229 nu au suferit modificări decât în privinţa
cisterne ori vagoane-cisternă; categorii de bunuri: limitelor pedepsei aplicabile, maximul special al acesteia fiind redus.
b) componente ale sistemelor a) ţiţei, gazolină, condensat, Noul Cod penal nu mai prevede ca împrejurare care atrage forma calificată a furtului
de irigaţii; etan lichid, benzină, motorină, săvârşirea faptei de către o persoană care are asupra sa o substanţă narcotică.
c) componente ale reţelelor alte produse petroliere sau gaze Furtul care a produs consecinţe deosebit de grave nu mai atrage reţinerea formei
electrice; naturale din conducte, depozite, calificate a infracţiunii, însă o astfel de urmare a faptei poate fi avută în vedere în
d) un dispozitiv ori un sistem cisterne ori vagoane-cisternă; procesul de individualizare a pedepsei.
de semnalizare, alarmare ori b) componente ale sistemelor De asemenea, alineatul 5 din actualul Cod penal nu are corespondent în noua
alertare în caz de incendiu sau de irigaţii; reglementare, actul preparator de tipul celui prevăzut în cuprinsul său fiind
alte situaţii de urgenţă publică; c) componente ale reţelelor dezincriminat.
e) un mijloc de transport sau electrice; Cu caracter general, indiferent de elementul circumstanţial care califică fapta, în noua
orice alt mijloc de intervenţie la d) un dispozitiv ori un sistem reglementare se constată reducerea limitelor de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea
incendiu, la accidente de cale de semnalizare, alarmare ori infracţiunii.
ferată, rutiere, navale sau alertare în caz de incendiu sau
aeriene ori în caz de dezastru; alte situaţii de urgenţă publică;
f) instalaţii de siguranţă şi e) un mijloc de transport sau
dirijare a traficului feroviar, orice alt mijloc de intervenţie la
rutier, naval, aerian şi incendiu, la accidente de cale
componente ale acestora, ferată, rutiere, navale sau
precum şi componente ale aeriene, ori în caz de dezastru;
mijloacelor de transport f) instalaţii de siguranţă şi
aferente; dirijare a traficului feroviar,
g) bunuri prin însuşirea rutier, naval, aerian şi
cărora se pune în pericol componente ale acestora,
siguranţa traficului i a precum şi componente ale
persoanelor pe drumurile mijloacelor de transport
publice; aferente;
h) cabluri, linii, echipamente g) bunuri prin însuşirea
242
şi instalaţii de telecomunicaţii, cărora se pune în pericol
radiocomunicaţii, precum şi siguranţa traficului şi a
componente de comunicaţii, se persoanelor pe drumurile
pedepseşte cu închisoarea de la publice;
3 la 10 ani. h) cabluri, linii, echipamente
şi instalaţii de telecomunicaţii,
radiocomunicaţii, precum şi
componente de comunicaţii se
pedepseşte cu închisoare de la 4
la 18 ani.
(4) Furtul care a produs
consecinţe deosebit de grave se
pedepseşte cu închisoare de la
10 la 20 de ani şi interzicerea
unor drepturi.
(5) În cazul prevăzut la alin. 3
lit. a), sunt considerate tentativă
şi efectuarea de săpături pe
terenul aflat în zona de protecţie
a conductei de transport al
ţiţeiului, gazolinei,
condensatului, etanului lichid,
benzinei, motorinei, altor
produse petroliere sau gazelor
naturale, precum şi deţinerea, în
acele locuri sau în apropierea
depozitelor, cisternelor sau
vagoanelor-cisternă, a ştuţurilor,
instalaţiilor sau oricăror altor
dispozitive de prindere ori
perforare.
Art. 230 Art. 208 În Noul Cod penal, furtul în scop de folosinţă a fost incriminat separat de infracţiunea
Furtul în scop de folosinţă Furtul de folosinţă de furt simplu, pentru a i se releva caracterul de faptă distinctă.
(1) Furtul care are ca obiect un (4) De asemenea, constituie furt În actualul Cod penal furtul de folosinţă este prevăzut în cuprinsul aceluiaşi text de
vehicul, săvârşit în scopul de a-l luarea în condiţiile alin. 1 a unui lege ca furtul simplu, respectiv alineatul 4 al art.208, generând astfel interpretări în
folosi pe nedrept, se vehicul, cu scopul de a-l folosi sensul că, în cazul săvârşirii ambelor fapte acestea ar constitui o unitate infracţională.
sancţionează cu pedeapsa pe nedrept. Scopul reglementării distincte a celor două infracţiuni este pentru a se evita acest tip
243
prevăzută în art. 228 sau art. de interpretare şi pentru a se evidenţia existenţa unui concurs de infracţiuni în cazul
229, după caz, ale cărei limite săvârşirii actelor de executare specifice ambelor fapte (de exemplu atunci când
speciale se reduc cu o treime. autovehiculul a fost sustras pentru a fi folosit la furtul altor bunuri).
(2) Cu pedeapsa prevăzută în De asemenea, cu caracter de noutate se constată extinderea sferei de aplicare a acestei
alin. (1) se sancţionează infracţiuni şi pentru situaţia folosirii fără drept a unui terminal de telecomunicaţii
folosirea fără drept a unui electronice al altuia sau folosirea unui terminal de telecomunicaţii racordat fără drept la
terminal de comunicaţii al altuia reţea, justificat de frecvenţa faptelor de acest gen şi interpretările neunitare existente în
sau folosirea unui terminal de privinţa încadrării juridice a acestora.
comunicaţii racordat fără drept Referitor la limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea furtului săvârşit în
la o reţea, dacă s-a produs o scop de folosinţă se observă reducerea acestora faţă de actuala reglementare, justificat de
pagubă. gradul de pericol social mai redus al acestei infracţiuni în comparaţie cu cel al furtului
simplu sau calificat. Reglementarea nouă constituie o variantă atenuată a furtului fiind
evident mai favorabilă.
În ceea ce priveşte acest tip de infracţiune, în cazul faptelor săvârşite anterior intrării
în vigoare a Noului Cod penal se constată că în raport de limitele de pedeapsă prevăzute
de noua reglementare aceasta este favorabilă nefiind vorba practic de o incriminare nouă,
ci doar de o altă încadrare juridică.
Art. 231 Art. 210 Spre deosebire de forma anterioară, Noul Cod penal stabileşte cert condiţia
Plângerea prealabilă şi Pedepsirea unor furturi la pedepsibilităţii la plângere prealabilă atât pentru furtul simplu cât şi pentru furtul
împăcarea plângerea prealabilă calificat şi furtul în scop de folosinţă săvârşite în situaţiile arătate în cuprinsul art.231.
(1) Faptele prevăzute în Furtul săvârşit între soţi ori între Sintagma „săvârşit între soţi ori între rude apropiate” a fost înlocuită cu cea de
prezentul capitol, săvârşite între rude apropiate, sau de către un „membri de familie”, în acord cu termenul explicat de art.177 din Noul Cod penal.
membrii de familie, de către un minor în paguba tutorelui său, Cu caracter de noutate s-a reglementat posibilitatea înlăturării răspunderii penale prin
minor în paguba tutorelui ori de ori de către cel care locuieşte împăcarea părţilor în cazul infracţiunilor de furt simplu, furt calificat în variantele
către cel care locuieşte împreună cu persoana vătămată prevăzute în alineatele 1 şi 2 literele b şi c şi furt în scop de folosinţă.
împreună cu persoana vătămată sau este găzduit de aceasta, se
sau este găzduit de aceasta, se urmăreşte numai la plângerea
pedepsesc numai la plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
prealabilă a persoanei vătămate. Împăcarea părţilor înlătură
(2) În cazul faptelor prevăzute la răspunderea penală.
art.228, 229 alin (1), alin (2) lit.
b) şi c) şi art.230, împăcarea
părţilor înlătură răspunderea
penală.
Art. 232 Art.222 Nu sunt modificări.
Sancţionarea tentativei Sancţionarea tentativei
Tentativa la infracţiunile Tentativa infracţiunilor
244
prevăzute în prezentul capitol se prevăzute în art. 208-212, 215,
pedepseşte. 2151, 217 şi 218 se pedepseşte.
Art. 233 Art. 211 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de tâlhărie nu s-a modificat prin Noul Cod penal.
Tâlhăria Tâlhăria S-au redus limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea acestei infracţiuni şi s-a
Furtul săvârşit prin (1) Furtul săvârşit prin introdus obligativitatea aplicării pedepsei complementare.
întrebuinţarea de violenţe sau întrebuinţare de violenţe sau Având în vedere reducerea limitelor pedepsei, legea nouă este mai favorabilă.
ameninţări ori prin punerea ameninţări ori prin punerea
victimei în stare de inconştienţă victimei în stare de inconştienţă
sau neputinţă de a se apăra, sau neputinţă de a se apăra,
precum şi furtul urmat de precum şi furtul urmat de
întrebuinţarea unor astfel de întrebuinţarea unor astfel de
mijloace pentru păstrarea mijloace pentru păstrarea
bunului furat sau pentru bunului furat sau pentru
înlăturarea urmelor infracţiunii înlăturarea urmelor infracţiunii
ori pentru ca făptuitorul să-şi ori pentru ca făptuitorul să-şi
asigure scăparea se pedepsesc asigure scăparea, se pedepseşte
cu închisoarea de la 2 la 7 ani şi cu închisoare de la 3 la 18 ani.
interzicerea exercitării unor
drepturi.
Art. 234. – Similar furtului calificat, în Noul Cod penal tâlhăria calificată a fost reglementată
Tâlhăria calificată distinct.
(1) Tâlhăria săvârşită în (2) Tâlhăria săvârşită în Cu caracter de noutate au fost suplimentate situaţiile care impun reţinerea formei
următoarele împrejurări: următoarele împrejurări: calificate a infracţiunii, şi anume: dacă fapta se săvârşeşte asupra unui mijloc de
a) prin folosirea unei arme ori a) de o persoană mascată, transport, prin simularea de calităţi oficiale precum şi prin violare de domiciliu sau sediu
substanţe explozive, narcotice deghizată sau travestită; profesional. Această din urmă ipoteză de agravare înlocuieşte tâlhăria săvârşită într-o
sau paralizante; b) în timpul nopţii; locuinţă sau în dependinţe ale acesteia şi implicit, în raport de noua formulare a textului
b) prin simularea de calităţi c) într-un loc public sau într- de lege care permite reţinerea formei calificate a tâlhăriei doar în ipoteza săvârşirii
oficiale; un mijloc de transport, acesteia prin violare de domiciliu sau sediu profesional, decizia nr.XXXI/2007 a Înaltei
c) de o persoană mascată, se pedepseşte cu închisoare de Curţi de Casaţie şi Justiţie - Secţiile Unite îşi pierde aplicabilitatea.
deghizată sau travestită; la 5 la 20 de ani. Argumentele expuse referitor la legea penală mai favorabilă din cuprinsul paragrafului
d) în timpul nopţii; (2^1) Pedeapsa este închisoarea privind infracţiunea de furt calificat sunt valabile şi pentru cazurile de tâlhărie calificată
e) într-un mijloc de transport de la 7 la 20 de ani, dacă mai sus menţionate, maximul pedepsei aplicabile fiind redus de la 18 ani la 10 ani de
sau asupra unui mijloc de tâlhăria a fost săvârşită: închisoare.
transport; a) de două sau mai multe Forma calificată a tâlhăriei din cuprinsul alineatului 21 litera b al art.211 din actuala
f) prin violare de domiciliu persoane împreună; reglementare a fost modificată fiind prevăzută expres obligativitatea folosirii armei sau a
sau sediu profesional, se b) de o persoană având asupra substanţei la comiterea infracţiunii. S-a extins incidenţa acestei forme calificate a
245
pedepseşte cu închisoarea de la sa o armă, o substanţă narcotică tâlhăriei şi în cazul folosirii substanţelor explozive.
3 la 10 ani şi interzicerea ori paralizantă; De asemenea, în noua reglementare s-a renunţat la unele dintre elementele
exercitării unor drepturi. c) într-o locuinţă sau în circumstanţiale de agravare ( cele de la alineatul 21 lit.a şi d din actualul Cod penal),
(2) Tâlhăria săvârşită în dependinţe ale acesteia; acestea fiind asemănătoare circumstanţelor agravante legale prevăzute de art.77 din Noul
condiţiile art. 229 alin. (3) se d) în timpul unei calamităţi; Cod penal. Pentru infracţiunile comise anterior modificării legislative încadrarea juridică
pedepseşte cu închisoarea de la e) a avut vreuna din urmările se va realiza potrivit noilor dispoziţii legale prin reţinerea formei simple a infracţiunii de
5 la 12 ani şi interzicerea unor arătate în art. 182. tâlhărie prevăzută de art.233 şi după caz a circumstanţei agravante incidente din
drepturi. cuprinsul art.77.
(3) Cu aceeaşi pedeapsă se Noul Cod penal a preluat integral ca forme calificate ale tâlhăriei cazurile în care fapta
sancţionează tâlhăria care a avut priveşte categoriile de bunuri prevăzute în alineatul 3 al art.229.
ca urmare vătămarea corporală. De asemenea, tâlhăria care a avut vreuna din urmările arătate în art. 182 din actualul
Cod penal a fost înlocuită cu cea care a avut ca urmare vătămarea corporală reglementată
de art.194 din Noul Cod penal.
Similar furtului calificat, tâlhăria care a avut ca urmare consecinţe deosebit de grave
nu mai constituie o împrejurare de agravare a infracţiunii.
În Noul Cod penal s-a redus pedeapsa aplicabilă pentru sancţionarea infracţiunii, astfel
legea nouă este mai favorabilă.
Art. 235 Art. 212 În privinţa elementului material al infracţiunii de piraterie se constată că în Noul Cod
Pirateria Pirateria penal acţiunea principală a suferit o modificare, în sensul că termenul de „jefuire”,
(1) Furtul comis, prin violenţă (1) Jefuirea prin acte de violenţă singular în reglementarea actuală, a fort înlocuit cu cel de „furt”, iar acţiunea secundară a
sau ameninţare, de către o săvârşite în scopuri personale, elementului material include şi ameninţarea, nu doar actele de violenţă.
persoană care face parte din de echipajul sau pasagerii unei Latura subiectivă a infracţiunii a fost modificată, fiind înlăturată cerinţa săvârşirii
echipajul sau din pasagerii unei nave împotriva persoanelor sau infracţiunii în scopuri personale.
nave aflate în marea liberă, al bunurilor care se găsesc pe acea S-a incriminat o nouă modalitate de comitere a faptei constând în capturarea unei nave
bunurilor ce se găsesc pe acel navă ori împotriva altei nave, aflate în marea liberă sau faptul de a provoca, prin orice mijloc, naufragiul ori eşuarea
vas sau pe o altă navă, se dacă navele se află în marea acesteia, în scopul de a-şi însuşi încărcătura ei sau de a tâlhări persoanele aflate la bord.
pedepseşte cu închisoarea de la liberă sau într-un loc care nu Forma agravată a infracţiunii de piraterie care a avut vreuna dintre urmările arătate în
3 la 15 ani şi interzicerea este supus jurisdicţiei nici unui art. 182 din actualul Cod penal a fost înlocuită cu pirateria care a avut ca urmare
exercitării unor drepturi. stat, se pedepseşte cu închisoare vătămarea corporală în accepţiunea Noului Cod penal.
(2) Cu pedeapsa prevăzută în de la 3 la 18 ani. Pirateria care a produs consecinţe deosebit de grave nu mai constituie în noua
alin. (1) se sancţionează şi (2) Dacă pirateria a avut vreuna reglementare o împrejurare de agravare a infracţiunii.
capturarea unei nave aflate în dintre urmările arătate în art.
marea liberă sau faptul de a 182, pedeapsa este închisoarea
provoca, prin orice mijloc, de la 5 la 20 de ani.
naufragiul ori eşuarea acesteia, (4) Dispoziţiile alineatelor
în scopul de a-şi însuşi precedente se aplică în mod
246
încărcătura ei sau de a tâlhări corespunzător şi când
persoanele aflate la bord. infracţiunea de piraterie s-a
(3) Dacă pirateria a avut ca comis pe o aeronavă sau între
urmare vătămarea corporală, aeronave şi nave.
pedeapsa este închisoarea de la
5 la 15 ani şi interzicerea
exercitării unor drepturi.
(4) Există piraterie şi dacă fapta
s-a comis pe o aeronavă sau
între aeronave şi nave.
Art. 236 Art.211 După cum s-a arătat şi anterior, în cazul infracţiunilor de tâlhărie şi piraterie
Tâlhăria sau pirateria (3) Tâlhăria care a produs producerea consecinţelor deosebit de grave nu mai atrage reţinerea formelor agravate ale
urmată de moartea victimei consecinţe deosebit de grave sau acestor infracţiuni.
Dacă faptele prevăzute în art. a avut ca urmare moartea În cuprinsul Noului Cod penal tâlhăria şi pirateria care au avut ca urmare moartea
233-235 au avut ca urmare victimei se pedepseşte cu victimei sunt reglementate distinct fiind reduse semnificativ limitele sancţiunii
moartea victimei, pedeapsa este închisoare de la 15 la 25 de ani aplicabile.
închisoarea de la 7 la 18 ani şi şi interzicerea unor drepturi. Fiind infracţiuni complexe praeterintenţionate, în cazul în care se produce numai
interzicerea exercitării unor Art.212 rezultatul mai grav al acţiunii secundare, respectiv moartea victimei, iar acţiunea
drepturi. (3) Pirateria care a produs principală de sustragere rămâne în faza tentativei, în conformitate cu art.36 alin.3 din
consecinţe deosebit de grave sau Noul Cod penal, se vor aplica pedepsele prevăzute pentru infracțiunile consumate.
a avut ca urmare moartea
victimei se pedepseşte cu
închisoare de la 15 la 25 de ani
şi interzicerea unor drepturi.
Art. 237 Art.222 Nu se constată modificări.
Sancţionarea tentativei Sancţionarea tentativei
Tentativa la infracţiunile Tentativa infracţiunilor
prevăzute în art. 233-235 se prevăzute în art. 208-212, 215,
pedepseşte. 2151, 217 şi 218 se pedepseşte.
Art. 238 Art. 213 În privinţa elementului material al infracţiunii, în Noul Cod penal se reglementează,
Abuzul de încredere Abuzul de încredere suplimentar celor trei modalităţi alternative existente în actuala reglementare, folosirea
(1) Însuşirea, dispunerea sau (1) Însuşirea unui bun mobil al pe nedrept, a unui bun mobil al altuia, de către cel căruia i-a fost încredinţat în baza unui
folosirea, pe nedrept, a unui bun altuia, deţinut cu orice titlu, sau titlu şi cu un anumit scop.
mobil al altuia, de către cel dispunerea de acest bun pe Situaţiile practice acoperite prin această nouă modalitate de săvârşire a infracţiunii, în
căruia i-a fost încredinţat în nedrept ori refuzul de a-l prezent se circumscriu acţiunii de dispunere pe nedrept, prin urmare modificarea adusă
baza unui titlu şi cu un anumit restitui, se pedepseşte cu de Noul Cod sub acest aspect nu pune problema legii penale mai favorabile sau a
scop, ori refuzul de a-l restitui închisoare de la 3 luni la 4 ani incriminarii unei noi modalităţi de săvârşire a infracţiunii.
se pedepseşte cu închisoare de sau cu amendă. Sintagma „deţinut cu orice titlu” a fost înlocuită cu „încredinţat în baza unui titlu şi cu
247
la 3 luni la 2 ani sau cu amendă. (2) Dacă bunul este proprietate un anumit scop”, astfel utilizarea bunului în alt scop decât cel pentru care a fost
(2) Acţiunea penală se pune în privată, cu excepţia cazului când încredinţat va constitui o variantă mai explicită a dispunerii pe nedrept de acel bun şi nu
mişcare la plângerea prealabilă acesta este în întregime sau în o formă nouă de săvârşire a infracţiunii.
a persoanei vătămate. parte al statului, acţiunea penală Prin noua reglementare s-a redus limita maximă a sancţiunii aplicabile, prin urmare
se pune în mişcare la plângerea aceasta va constitui legea mai favorabilă.
prealabilă a persoanei vătămate. Noul Cod penal statuează că acţiunea penală se va pune în mişcare la plângere
Împăcarea părţilor înlătură prealabilă.
răspunderea penală.
Art. 239 -fără corespondent în actuala Incriminarea este nouă neavînd corespondent în actuala legislaţie şi sancţşionează o
Abuzul de încredere prin legislaţie atitudine necorespunzătoare a debitorului în scopul sustragerii sale de la îndeplinirea
fraudarea creditorilor obligaţiei asumate contractual.
(1) Fapta debitorului de a Infracţiunea poate fi săvârşită prin două variante:
înstrăina, ascunde, deteriora sau -înstrăinarea, ascunderea, deteriorarea sau distrugerea, de către debitor, în tot sau în
distruge, în tot sau în parte, parte, de valori ori bunuri din patrimoniul său ori prin invocarea de acte sau datorii
valori ori bunuri din patrimoniul fictive în scopul fraudării creditorilor sau
său ori de a invoca acte sau -achiziţionarea de bunuri ori servicii de către persoana care ştie că nu va putea plăti,
datorii fictive în scopul fraudării producându-se astfel o pagubă creditorului.
creditorilor se pedepseşte cu Sub aspectul obiectului juridic şi al celui material infracţiunea nu prezintă
închisoare de la 6 luni la 3 ani particularităţi deosebite faţă de celelalte infracţiuni contra patrimoniului.
sau cu amendă. Astfel, obiectul juridic special al acesteia este reprezentat de ansamblul relaţiilor
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se sociale în legătură cu încrederea care trebuie să guverneze raporturile de natură
sancţionează fapta persoanei patrimonială dintre debitori şi creditori. Obiectul material al infracţiunii în prima variantă
care, ştiind că nu va putea plăti, a acesteia constă în valorile, bunurile sau actele la care se referă acţiunea incriminată, iar
achiziţionează bunuri ori în a doua variantă în bunurile şi serviciile achiziţionate.
servicii producând o pagubă În ambele variante ale infracţiunii subiectul activ este calificat, acesta fiind debitorul
creditorului. unei obligaţii. De asemenea, subiectul pasiv secundar este calificat, acesta fiind
(3) Acţiunea penală se pune în creditorul obligaţiei asumate de debitor.
mişcare la plângerea prealabilă Elementul material al laturii obiective a infracţiunii, în prima variantă, este reprezentat
a persoanei vătămate. de acţiunile de înstrăinare, ascundere, deteriorare sau distrugere, precum şi de invocarea
unor acte sau datorii fictive.
Înstrăinarea constă în trecerea bunului în patrimoniul altei persoane; ascunderea
reprezintă aşezarea unui lucru într-un loc în care nu poate fi găsit; deteriorarea înseamnă
uzarea, stricarea sau degradarea unui bun, iar distrugerea constă în nimicirea acestuia
astfel încât bunul nu mai există.
Invocarea actelor sau datoriilor fictive se realizează prin transmiterea către creditor a
informaţiei referitoare la existenţa unor acte sau datorii pe care în realitate debitorul nu le
are şi care fac imposibilă executarea obligaţiei asumate de debitor.
248
În cea de-a doua variantă a textului de lege, elementul material al infracţiunii constă în
achiziţionarea de bunuri sau servicii. Verbum regens în acest caz este o acţiune de
procurare prin cumpărare sau prin alte modalităţi a unor bunuri sau servicii.
Această operaţiune se realizează cu rea-credinţă, fapt ce rezultă din condiţia prevăzută
de legiuitor pentru debitor , respectiv să ştie că nu va putea plăti.
Urmarea imediată a infracţiunii constă în prejudiciul cauzat creditorului, astfel
infracţiunea este de rezultat, iar legătura de cauzalitate trebuie stabilită.
Sub aspectul laturii subiective a infracţiunii, scopul menţionat în cuprinsul primei
variante a acesteia califică intenţia, ea fiind directă. Pentru cea de-a doua variantă
intenţia poate fi şi indirectă.
Tentativa infracţiunii este posibilă aceasta fiind pedepsită potrivit art.248 din Noul
Cod penal, iar consumarea are loc în momentul producerii rezultatului, respectiv al
prejudicierii creditorului.
Acest tip de infracţiune poate fi instrumentată doar dacă s-a săvârşit după intrarea în
vigoare a Noului Cod penal, urmând ca acţiunea penală se fie pusă în mişcare la
plângerea prealabilă a persoanei vătămate.
Art. 240 Art.143 din Legea nr. În Noul Cod penal reglementarea bancrutei simple nu a suferit modificări privind
Bancruta simplă 85/2006 conţinutul, în prezent aceasta fiind prevăzută de o lege specială.
(1) Neintroducerea sau Bancruta simplă Cu caracter de noutate s-a introdus condiţia punerii în mişcare a acţiunii penale la
introducerea tardivă, de către (1) Constituie infracţiunea de plângere prealabilă.
debitorul persoană fizică ori de bancrută simplă şi se pedepseşte
reprezentantul legal al persoanei cu închisoare de la 3 luni la un
juridice debitoare, a cererii de an sau cu amendă
deschidere a procedurii neintroducerea sau introducerea
insolvenţei, într-un termen care tardivă, de către debitorul
depăşeşte cu mai mult de 6 luni persoană fizică ori de
termenul prevăzut de lege de la reprezentantul legal al persoanei
apariţia stării de insolvenţă, se juridice debitoare, a cererii de
pedepseşte cu închisoare de la 3 deschidere a procedurii în
luni la un an sau cu amendă. termen, care depăşeşte cu mai
(2) Acţiunea penală se pune în mult de 6 luni termenul prevăzut
mişcare la plângerea prealabilă la art.27.
a persoanei vătămate.
Art.241 Art.143 din Legea Similar bancrutei simple, reglementarea vizând bancruta frauduloasă nu a suferit
Bancruta frauduloasă nr.85/2006 modificări semnificative în Noul Cod penal.
(1) Fapta persoanei care, în Bancruta frauduloasă Spre deosebire de actuala reglementare se observă însă că, pentru toate modalităţile de
frauda creditorilor: (2) Constituie infracţiunea de săvârşire a infracţiunii, s-a instituit condiţia comiterii faptelor în frauda creditorilor.
249
a) falsifică, sustrage sau bancrută frauduloasă şi se Ca şi în cazul bancrutei simple şi pentru bancruta frauduloasă s-a introdus condiţia
distruge evidenţele debitorului sancţionează cu închisoare de la punerii în mişcare a acţiunii penale la plângere prealabilă.
ori ascunde o parte din activul 6 luni la 5 ani fapta persoanei
averii acestuia; care:
b) înfăţişează datorii a) falsifică, sustrage sau
inexistente sau prezintă în distruge evidenţele debitorului
registrele debitorului, în alt act ori ascunde o parte din activul
sau în situaţia financiară sume averii acestuia;
nedatorate; b) înfăţişează datorii
c) înstrăinează, în caz de inexistente sau prezintă în
insolvenţă a debitorului, o parte registrele debitorului, în alt act
din active se pedepseşte cu sau în situaţia financiară sume
închisoarea de la 6 luni la 5 ani. nedatorate, fiecare dintre aceste
(2) Acţiunea penală se pune în fapte fiind săvârşite în frauda
mişcare la plângerea prealabilă creditorilor;
a persoanei vătămate. c) înstrăinează, în frauda
creditorilor, în caz de insolvenţă
a debitorului, o parte din active.
Art. 242. Art. 214 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de gestiune frauduloasă în forma tip nu s-a
Gestiunea frauduloasă Gestiunea frauduloasă modificat prin Noul Cod penal, cu excepţia înlăturării sintagmei ”cu rea credinţă”.
(1) Pricinuirea de pagube unei (1) Pricinuirea de pagube unei Prin noua reglementare s-a redus limita maximă prevăzută pentru sancţionarea
persoane, cu ocazia persoane, cu rea-credinţă, cu infracţiunii în forma tip, precum şi pentru forma agravată şi, de asemenea, s-a introdus
administrării sau conservării ocazia administrării sau posibilitatea sancţionării alternative cu amendă.
bunurilor acesteia, de către cel conservării bunurilor acesteia, Noul Cod penal a preluat din cuprinsul art.144 din Legea nr.85/2006 o formă calificată
care are ori trebuie să aibă grija de către cel care are ori trebuie a infracţiunii, respectiv când subiectul activ al acesteia este administratorul judiciar,
administrării sau conservării să aibă grija administrării sau lichidatorul averii debitorului ori un reprezentant sau prepus al acestuia, fiind diminuate
acelor bunuri se pedepseşte cu conservării acelor bunuri, se limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea acesteia.
închisoare de la 6 luni la 3 ani pedepseşte cu închisoare de la 6 Săvârşirea unei fapte în scopul dobândirii unui folos patrimonial poate determina
sau cu amendă. luni la 5 ani. potrivit art.62 din Noul Cod penal o modalitate diferită de sancţionare, respectiv
(2) Când fapta prevăzută în alin. (2) Gestiunea frauduloasă aplicarea amenzii pe lângă pedeapsa închisorii. Însă, în cazul gestiunii frauduloase
(1) a fost săvârşită de săvârşită în scopul de a dobândi urmărirea acestui scop va atrage doar reţinerea formei agravate a infracţiunii, dispoziţiile
administratorul judiciar, de un folos material se pedepseşte din partea specială a codului având caracter prioritar.
lichidatorul averii debitorului cu închisoare de la 3 la 10 ani, Noua reglementare prevede condiţia punerii în mişcare a acţiunii penale la plângerea
sau de un reprezentant sau dacă fapta nu constituie o prealabilă a persoanei vătămate.
prepus al acestora, pedeapsa infracţiune mai gravă.
este închisoarea de la unu la 5 (3) Dacă bunul este proprietate
ani. privată, cu excepţia cazului când
(3) Faptele prevăzute în alin. (1) acesta este în întregime sau în
250
şi alin. (2) săvârşite în scopul de parte proprietatea statului,
a dobândi un folos patrimonial acţiunea penală pentru fapta
se pedepsesc cu închisoarea de prevăzută în alin. 1 se pune în
la 2 la 7 ani. mişcare la plângerea prealabilă
(4) Acţiunea penală se pune în a persoanei vătămate.
mişcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate. Art.144 din Legea
nr.85/2006
(1) Infracţiunea de gestiune
frauduloasă, prevăzută la art.214
alin.1 din Codul penal, se
pedepseşte cu închisoare de la 3
la 8 ani, atunci când este
săvârşită de administratorul
judiciar ori lichidatorul averii
debitorului, precum şi de orice
reprezentant sau prepus al
acestuia.
(2) Infracţiunea de gestiune
frauduloasă, prevăzută la art.214
alin.2 din Codul penal, se
pedepseşte cu închisoare de la 5
la 12 ani, atunci când este
săvârşită de administratorul
judiciar ori lichidatorul averii
debitorului, precum şi de orice
reprezentant sau prepus al
acestuia, dacă fapta nu
constituie o infracţiune mai
gravă.
Art. 243 Art. 216 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de însuşire a bunului găsit, în varianta prezentată
Însuşirea bunului găsit sau Însuşirea bunului găsit în cuprinsul alineatului 1din Noul Cod penal, este identic cu cel din actuala
ajuns din eroare la făptuitor reglementare.
(1) Fapta de a nu preda în (1) Fapta de a nu preda în Referitor la alineatul al doilea, respectiv la cea de-a doua variantă de comitere a
termen de 10 zile un bun găsit termen de 10 zile un bun găsit infracţiunii, se constată în privinţa elementului material, suplimentarea modului de
autorităţilor sau celui care l-a autorităţilor sau celui care l-a săvârşire a infracţiunii cu inacţiunea de nepredare în termen de 10 zile a bunului mobil
pierdut sau de a dispune de acel pierdut, sau de a dispune de acel ce aparţine altuia, ajuns din eroare sau în mod fortuit în posesia făptuitorului.
bun ca de al său se pedepseşte bun ca de al său, se pedepseşte Efectul modificării legislative menţionate mai sus constă în imposibilitatea investigării
251
cu închisoare de la o lună la 3 cu închisoare de la o lună la 3 şi sancţionării faptelor de acest gen comise anterior intrării în vigoare a Noului Cod
luni sau cu amendă. luni sau cu amendă. penal.
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se (2) Cu aceeaşi pedeapsă se Se constată, de asemenea, că obiectul material al infracţiunii reprezentat în Codul
sancţionează şi însuşirea pe sancţionează şi însuşirea pe penal în vigoare de bunurile ajunse din eroare în posesia făptuitorului, este extins şi la
nedrept a unui bun mobil ce nedrept a unui bun mobil ce bunurile ajunse în mod fortuit în posesia acestuia.
aparţine altuia, ajuns din eroare aparţine altuia, ajuns din eroare Prin noua reglementare s-a introdus o cauză de înlăturare a răspunderii penale şi
sau în mod fortuit în posesia în posesia făptuitorului. anume împăcarea părţilor.
făptuitorului, sau nepredarea
acestuia în termen de 10 zile din
momentul în care a cunoscut că
bunul nu îi aparţine.
(3) Împăcarea înlătură
răspunderea penală.
Art. 244 Art. 215 Prin Noul Cod penal se reduce semnificativ maximul special prevăzut de lege pentru
Înşelăciunea Înşelăciunea sancţionarea infracţiunii, atât pentru forma tip cât şi pentru cea agravată a acesteia, în
(1) Inducerea în eroare a unei (1) Inducerea în eroare a unei cazul formei agravate fiind redus şi minimul special, prin urmare aceasta reprezintă legea
persoane prin prezentarea ca persoane, prin prezentarea ca mai favorabilă.
adevărată a unei fapte adevărată a unei fapte Caracterul de noutate în cazul infracţiunii de înşelăciune îl constituie introducerea unei
mincinoase sau ca mincinoasă a mincinoase sau ca mincinoasă a cauze de înlăturare a răspunderii penale, şi anume împăcarea părţilor.
unei fapte adevărate, în scopul unei fapte adevărate, în scopul De asemenea, nu se mai regăsesc sub forma unor alineate distincte, cu consecinţe
de a obţine pentru sine sau de a obţine pentru sine sau asupra încadrării juridice, înşelăciunea în convenţii şi cea cu cecuri. Aceasta nu
pentru altul un folos patrimonial pentru altul un folos material echivalează cu o dezincriminare a faptelor de acest gen, ele rămânând incluse în forma
injust şi dacă s-a pricinuit o injust şi dacă s-a pricinuit o tip sau agravată a infracţiunii urmând a fi avute în vedere în procesul de individualizare
pagubă, se pedepseşte cu pagubă, se pedepseşte cu judiciară a pedepsei.
închisoarea de la 6 luni la 3 ani. închisoare de la 6 luni la 12 ani. Similar altor infracţiuni contra patrimoniului, înşelăciunea cu consecinţe deosebit de
(2) Înşelăciunea săvârşită prin (2) Înşelăciunea săvârşită prin grave nu mai constituie formă agravată a infracţiunii.
folosirea de nume sau calităţi folosire de nume sau calităţi
mincinoase ori de alte mijloace mincinoase ori de alte mijloace
frauduloase se pedepseşte cu frauduloase se pedepseşte cu
închisoarea de la unu la 5 ani. închisoare de la 3 la 15 ani.
Dacă mijlocul fraudulos Dacă mijlocul fraudulos
constituie prin el însuşi o constituie prin el însuşi o
infracţiune, se aplică regulile infracţiune, se aplică regulile
privind concursul de infracţiuni. privind concursul de infracţiuni.
(3) Împăcarea înlătură (3) Inducerea sau menţinerea în
răspunderea penală. eroare a unei persoane cu
prilejul încheierii sau executării
unui contract, săvârşită în aşa
252
fel încât, fără această eroare, cel
înşelat nu ar fi încheiat sau
executat contractul în condiţiile
stipulate, se sancţionează cu
pedeapsa prevăzută în alineatele
precedente, după distincţiile
acolo arătate.
(4) Emiterea unui cec asupra
unei instituţii de credit sau unei
persoane, ştiind că pentru
valorificarea lui nu există
provizia sau acoperirea
necesară, precum şi fapta de a
retrage, după emitere, provizia,
în totul sau în parte, ori de a
interzice trasului de a plăti
înainte de expirarea termenului
de prezentare, în scopul arătat în
alin. 1, dacă s-a pricinuit o
pagubă posesorului cecului, se
sancţionează cu pedeapsa
prevăzută în alin. 2.
(5) Înşelăciunea care a avut
consecinţe deosebit de grave se
pedepseşte cu închisoare de la
10 la 20 de ani şi interzicerea
unor drepturi.
Art. 245 -fără corespondent în actuala Infracţiunea este nouă, fără corespondent în actuala legislaţie, deşi în anumite situaţii
Înşelăciunea privind legislaţie particulare s-ar putea reţine înşelăciunea în convenţii din actualul Cod penal. În raport de
asigurările acest aspect, pentru ca faptele de acest gen săvârşite anterior intrării în vigoare a Noului
(1) Distrugerea, degradarea, Cod penal să poată fi instrumentate după modificarea legislativă, trebuie analizată în
aducerea în stare de fiecare caz concret corespondenţa cu infracţiunea prevăzută de art.215 alin.3 din actualul
neîntrebuinţare, ascunderea sau Cod penal.
înstrăinarea unui bun asigurat Prin această nouă infracţiune se sancţionează atât înşelăciunea privind asigurările de
împotriva distrugerii, degradării, bunuri ( alineatul 1), cât şi cea privind asigurările de persoane( alineatul 2).
uzurii, pierderii sau furtului, în În prima variantă fapta constă în distrugerea, degradarea, aducerea în stare de
253
scopul de a obţine, pentru sine neîntrebuinţare, ascunderea sau înstrăinarea unui bun asigurat împotriva distrugerii,
sau pentru altul, suma asigurată, degradării, uzurii, pierderii sau furtului, în scopul de a obţine, pentru sine sau pentru
se pedepseşte cu închisoarea de altul, suma asigurată.
la unu la 5 ani. În cea de-a doua variantă infracţiunea se săvârşeşte prin simularea, cauzarea sau
(2) Fapta persoanei care, în agravarea leziunilor sau vătămărilor corporale produse de un risc asigurat, în scopul mai
scopul prevăzut în alin. (1), sus menţionat.
simulează, îşi cauzează sau Obiectul juridic special al infracţiunii, în ambele variante de săvârşire, îl constituie
agravează leziuni sau vătămări relaţiile sociale care privesc încrederea ce trebuie să guverneze raporturile juridice dintre
corporale produse de un risc asiguraţi şi asigurători. Obiectul material, în prima variantă a infracţiunii constă în bunul
asigurat se pedepseşte cu asigurat împotriva distrugerii, degradării, uzurii, pierderii sau furtului la care se referă
închisoare de la 6 luni la 3 ani acţiunea incriminată, iar în a doua variantă în corpul persoanei asigurate.
sau cu amendă. Subiectul activ al infracţiunii, în prima variantă a acesteia poate fi orice persoană, iar
(3) Împăcarea înlătură în cea de-a doua variantă este calificat, acesta fiind persoana asigurată. De asemenea,
răspunderea penală. subiectul pasiv secundar este calificat fiind asigurătorul.
Elementul material al laturii obiective a infracţiunii, în prima variantă, este reprezentat
de acţiunile de distrugere, degradare, aducere în stare de neîntrebuinţare, ascundere sau
înstrăinare a bunului asigurat.
Distrugerea constă în nimicirea bunului asigurat astfel încât acesta nu mai există;
degradarea înseamnă deteriorarea sau stricarea bunului; aducerea în stare de
neîntrebuinţare semnifică aducerea bunului în situaţia de a nu mai putea fi folosit
conform propriei destinaţii; ascunderea reprezintă aşezarea unui lucru într-un loc în care
nu poate fi găsit; iar înstrăinarea constă în trecerea bunului în patrimoniul altei persoane.
În cea de-a doua variantă a textului de lege, elementul material al infracţiunii constă în
simularea, cauzarea sau agravarea unor leziuni sau vătămări corporale care pot fi produse
de un risc asigurat. Verbum regens în acest caz poate fi o acţiune de simulare, persoana
asigurată prefăcându-se că a suferit leziuni sau vătămări în urma producerii riscului
asigurat; o acţiune de cauzare a unor astfel de leziuni, adică de producere a acestora prin
variate modalităţi sau o acţiune de agravare a unor leziuni survenite în urma producerii
riscului asigurat, respectiv de amplificare a rezultatului acestora.
Urmarea imediată a infracţiunii constă în prejudiciul cauzat asigurătorului, astfel
infracţiunea este de rezultat, iar legătura de cauzalitate trebuie stabilită.
Sub aspectul laturii subiective a infracţiunii, scopul prevăzut de legiuitor pentru
ambele variante ale acesteia, respectiv acela de a obţine suma asigurată, califică intenţia,
aceasta fiind directă
Tentativa infracţiunii este posibilă și se pedepseşte potrivit art.248 din Noul Cod
penal, iar consumarea acesteia are loc în momentul producerii rezultatului, respectiv al
cauzării pagubei.
Ca şi în cazul infracţiunii de înşelăciune şi în situaţia înşelăciunii privind asigurările
254
legea prevede o cauză de înlăturare a răspunderii penale, şi anume împăcarea părţilor.
Art. 246 -fără corespondent în actuala Deturnarea licitaţiilor publice este o infracţiune nouă neavând corespondent în actuala
Deturnarea licitaţiilor legislaţie legislaţie.
publice Totuşi, în funcţie de particularităţile concrete ale fiecărei fapte săvârşite, acestea ar
Fapta de a îndepărta, prin putea fi încadrate juridic în dispoziţiile privind înşelăciunea, abuzul în serviciu sau luarea
constrângere sau corupere, un de mită din actualul Cod penal.
participant de la o licitaţie Acest aspect prezintă importanţă în cazul faptelor de acest gen săvîrşite anterior
publică ori înţelegerea între intrării în vigoare a Noului Cod penal, existând posibilitatea legală a instrumentării lor
participanţi pentru a denatura după acest moment numai în situaţia în care ele ar constitui infracţiuni şi potrivit
preţul de adjudecare se actualului Cod penal.
pedepseşte cu închisoarea de la Infracţiunea poate fi săvârşită prin două modalităţi:
unu la 5 ani. -îndepărtarea prin constrângere sau corupere a unui participant de la o licitaţie publică
și
-înţelegerea între participanţi pentru a denatura preţul de adjudecare.
Doctrina a statuat cu caracter unanim că infracţiunea este incidentă în cazul licitaţiilor
publice organizate de executorii judecătoreşti sau de alte persoane prevăzute de lege, dar
nu este aplicabilă în privinţa achiziţiilor publice realizate în temeiul O.U.G. nr.34/2006.
Obiectul juridic special al infracţiunii îl reprezintă relaţiile sociale referitoare la
desfăşurarea corespunzătoare a licitaţiilor publice.
Infracţiunea este lipsită de obiect material; prin excepţie, dacă îndepărtarea
participantului de la licitaţia publică are loc prin acte de constrângere fizică, obiectul
material al acesteia îl constituie corpul persoanei lezate.
Subiectul activ al infracţiunii în prima modalitate nu este calificat, astfel acesta poate
fi orice persoană, însă, în cea de-a doua modalitate subiectul activ este calificat, acesta
fiind reprezentat de participanţii la o licitaţie publică. Particularitatea acestei modalităţi
de săvârşire constă în faptul că infracţiunea are cel puţin doi subiecţi activi.
Subiectul pasiv secundar al infracţiunii este persoana păgubită prin desfăşurarea
nelegală a licitaţiei.
În cazul acestei infracţiuni legea impune o situaţie premisă constând în existenţa unei
licitaţii publice iniţiate de un executor judecătoresc sau de către organele de executare
fiscală.
Elementul material al laturii obiective a infracţiunii se prezintă sub forma a două
modalităţi alternative de realizare. Astfel, aceasta se poate realiza prin îndepărtarea prin
constrângere sau corupere a unui participant de la licitaţia publică, în sensul de a-l
înlătura, sau de a-l împiedica să participe la licitaţie, precum şi de a-l determina să se
retragă de la aceasta.
Această acţiune poate avea loc prin constrângere fizică sau morală, respectiv violenţă
255
ori ameninţare, şi de asemenea, prin corupere, aceasta presupunând oferirea sau
promisiunea de bani sau bunuri în scopul mai sus arătat.
În cazul celei de-a doua modalităţi de săvârşire, elementul material al infracţiunii
constă într-o înţelegere între participanţi pentru a denatura preţul de adjudecare. Această
înţelegere este frauduloasă pentru că se urmăreşte păgubirea debitorului şi câştigarea
licitaţiei la un preţ situat sub cel de pornire stabilit de executorul judecătoresc.
Urmarea imediată a infracţiunii constă într-o stare de pericol pentru valorile sociale
lezate, iar legătura de cauzalitate rezultă din materialitatea faptei.
Latura subiectivă a infracţiunii presupune, în prima modalitate de săvârşire, intenţia
care poate fi directă sau indirectă, iar în cea de-a doua modalitate aceasta este directă,
fiind calificată prin scopul urmărit, respectiv deturnarea preţului de adjudecare.
Tentativa infracţiunii este posibilă şi se pedepseşte conform art.248 din Noul Cod
penal, iar consumarea acesteia se realizează odată cu comiterea oricăreia dintre acţiunile
incriminate.
Fiind o infracţiune nouă, textul de lege devine incident odată cu intrarea în vigoare a
Noului Cod penal.
Art. 247 -fără corespondent în actuala Dispoziţiile legale prin care se incriminează această faptă sunt noi, acestea neavând
Exploatarea patrimonială a legislaţie corespondent în actuala legislaţie.
unei persoane vulnerabile Infracţiunea poate fi săvârşită prin două variante tip cu conţinut distinct, astfel cum
(1) Fapta creditorului care, cu rezultă din cele două alineate ale textului de lege.
ocazia dării cu împrumut de Obiectul juridic special al infracţiunii este unul complex, pe de o parte sunt ocrotite
bani sau bunuri, profitând de relaţiile sociale cu caracter patrimonial guvernate de încrederea reciprocă a părţilor unui
starea de vădită vulnerabilitate a raport juridic civil, iar pe de altă parte relaţiile sociale privind libertatea morală a unei
debitorului, datorata vârstei, părţi dintr-un astfel de raport obligaţional şi care se află într-o stare specială de
stării de sănătate, infirmităţii ori vulnerabilitate.
relaţiei de dependenţă în care Infracţiunea este lipsită de obiect material.
debitorul se află faţă de el, îl Subiectul activ în prima variantă de săvârşire a infracţiunii este calificat, acesta având
face să constituie sau să calitatea de creditor, iar în cea de-a doua formă a acesteia infracţiunea poate fi comisă de
transmită, pentru sine sau pentru orice persoană.
altul, un drept real ori de creanţă De asemenea, în prima variantă a infracţiunii subiectul pasiv al acesteia este debitorul
de valoare vădit obligaţiei ce rezultă din contractul de împrumut, iar în a doua variantă poate fi orice
disproporţionată faţă de această persoană.
prestaţie se pedepseşte cu Situaţia premisă, în prima modalitate a infracţiunii presupune existenţa unui contract
închisoarea de la unu la 5 ani. de împrumut încheiat între făptuitor şi persoana lezată.
(2) Punerea unei persoane în Elementul material al laturii obiective, în prima variantă constă într-o acţiune de a face
stare de vădită vulnerabilitate semnificând o determinare a persoanei vătămate să transmită sau să constituie un drept
prin provocarea unei intoxicaţii real sau de creanţă în favoarea făptuitorului sau altei persoane.
cu alcool sau cu substanţe Prin acest mod se exploatează vulnerabilitatea persoanei vătămate, starea specială în
256
psihoactive în scopul de a o care se află aceasta fiind independentă de activitatea infracţională derulată de autor.
determina să consimtă la Această stare facilitează săvârşirea infracţiunii în condiţiile în care voinţa persoanei
constituirea sau transmiterea vătămate este lezată, împrejurare de care făptuitorul profită.
unui drept real ori de creanţă În cea de-a doua variantă a textului de lege, elementul material al infracţiunii constă în
sau să renunţe la un drept, dacă punerea unei persoane în stare de vădită vulnerabilitate, prin provocarea unei intoxicaţii
s-a produs o pagubă, se cu alcool sau substanţe psihoactive. În acest caz, făptutorul este cel care cauzează starea
pedepseşte cu închisoarea de la de vulnerabilitate a persoanei vătămate şi ca urmare a acestei acţiuni are loc alterarea
2 la 7 ani. voinţei acesteia şi pierderea semnificaţiei corecte a faptelor la care consimte.
Urmarea imediată a infracţiunii constă în producerea unei pagube materiale în
patrimoniul persoanei vătămate, prin transmiterea sau constituirea de către aceasta a unui
drept real sau de creanţă, respectiv prin renunţarea la un astfel de drept.
Legătura de cauzalitate dintre elementul material şi urmarea imediată trebuie stabilită.
Latura subiectivă a infracţiunii, în ambele variante ale acesteia, presupune vinovăţia
sub forma intenţiei directe, făptuitorul urmărind obţinerea unui avantaj patrimonial.
Tentativa infracţiunii este posibilă şi se sancţionează conform art.248 din Noul Cod
penal, consumarea acesteia are loc în momentul producerii pagubei în patrimoniul
persoanei vătămate.
Art. 248 Art.222 Cu caracter de noutate se reglementează sancţionarea tentativei în cazul bancrutei
Sancţionarea tentativei Sancţionarea tentativei frauduloase.
Tentativa la infracţiunile Tentativa la infracţiunile
prevăzute în art. 239 alin. (1), prevăzute în art. 208-
art. 241 şi art. 244-247 se 212,215,2151,217 şi 218 se
pedepseşte. pedepseşte
Art. 249 Art.49 din Legea Conţinutul constitutiv al infracţiunii în Noul Cod penal este identic cu cel existent în
Frauda informatică nr.161/2003 legea specială care o incriminează în prezent.
Introducerea, modificarea sau Prin dispoziţiile noi se reduc limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea
ştergerea de date informatice, Fapta de a cauza un prejudiciu infracţiunii, prin urmare legea nouă este favorabilă.
restricţionarea accesului la patrimonial unei persoane prin
aceste date ori împiedicarea în introducerea, modificarea sau
orice mod a funcţionării unui ştergerea de date informatice,
sistem informatic, în scopul de a prin restricţionarea accesului la
obţine un beneficiu material aceste date ori prin împiedicarea
pentru sine sau pentru altul, în orice mod a funcţionării unui
dacă s-a cauzat o pagubă unei sistem informatic, în scopul de a
persoane, se pedepseşte cu obţine un beneficiu material
închisoarea de la 2 la 7 ani. pentru sine sau pentru altul,
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 3
257
la 12 ani.
Art. 250 Art.27 din Legea nr. Noul Cod penal nu modifică conţinutul constitutiv al infracţiunii, însă se reduc
Efectuarea de operaţiuni 365/2002 limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea acesteia, legea nouă fiind evident
financiare în mod fraudulos Efectuarea de operaţiuni favorabilă.
(1) Efectuarea unei operaţiuni financiare în mod fraudulos
de retragere de numerar, (1) Efectuarea uneia dintre
încărcare sau descărcare a unui operaţiunile prevăzute la art.1
instrument de monedă pct.11, prin utilizarea unui
electronică ori de transfer de instrument de plată electronică,
fonduri, prin utilizarea, fără inclusiv a datelor de identificare
consimţământul titularului, a care permit utilizarea acestuia,
unui instrument de plată fără consimţământul titularului
electronică sau a datelor de instrumentului respectiv, se
identificare care permit pedepseşte cu închisoare de la 1
utilizarea acestuia, se la 12 ani.
pedepseşte cu închisoarea de la (2) Cu aceeaşi pedeapsă se
2 la 7 ani. sancţionează efectuarea uneia
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se dintre operaţiunile prevăzute la
sancţionează efectuarea uneia art.1 pct.11, prin utilizarea
dintre operaţiunile prevăzute în neautorizată a oricăror date de
alin. (1), prin utilizarea identificare sau prin utilizarea
neautorizată a oricăror date de de date de identificare fictive.
identificare sau prin utilizarea (3) Cu aceeaşi pedeapsă se
de date de identificare fictive. sancţionează transmiterea
(3) Transmiterea neautorizată neautorizată către altă persoană
către altă persoană a oricăror a oricăror date de identificare, în
date de identificare, în vederea vederea efectuării uneia dintre
efectuării uneia dintre operaţiunile prevăzute la art.1
operaţiunile prevăzute în alin. pct.11.
(1), se pedepseşte cu închisoarea
de la unu la 5 ani. Art.1 pct.11
(11). Instrument de plată
electronică- un instrument care
permite titularului său să
efectueze următoarele tipuri de
operaţiuni:
a) transferuri de fonduri,
altele decât cele ordonate şi
258
executate de către instituţii
financiare;
b) retrageri de numerar,
precum şi încărcarea şi
descărcarea unui instrument de
monedă electronică
Art. 251 Art.28 din Legea Similar infracţiunilor precedente, conţinutul constitutiv al infracţiunii nu s-a modificat
Acceptarea operaţiunilor nr.365/2002 prin noile dispoziţii legale, dar s-a redus maximul special prevăzut pentru sancţionarea
financiare efectuate în mod Acceptarea operaţiunilor acesteia, legea nouă fiind evident favorabilă.
fraudulos financiare efectuate în mod
(1) Acceptarea unei operaţiuni fraudulos
de retragere de numerar, (1) Acceptarea uneia dintre
încărcare sau descărcare a unui operaţiunile prevăzute la art.1
instrument de monedă pct.11, cunoscând că este
electronică ori de transfer de efectuată prin folosirea unui
fonduri, cunoscând că este instrument de plată electronică
efectuată prin folosirea unui falsificat sau utilizat fără
instrument de plată electronică consimţământul titularului său,
falsificat sau utilizat fără se pedepseşte cu închisoare de
consimţământul titularului său, la 1 la 12 ani.
se pedepseşte cu închisoarea de (2) Cu aceeaşi pedeapsă se
la unu la 5 ani. sancţionează acceptarea uneia
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se dintre operaţiunile prevăzute la
sancţionează acceptarea uneia art.1 pct.11, cunoscând că este
dintre operaţiunile prevăzute în efectuată prin utilizarea
alin. (1), cunoscând că este neautorizată a oricăror date de
efectuată prin utilizarea identificare sau prin utilizarea
neautorizată a oricăror date de de date de identificare fictive.
identificare sau prin utilizarea
de date de identificare fictive.
Art. 252 Art.27 alin.4 şi art.28 alin.3 Nu se constată modificări.
Sancţionarea tentativei din Legea nr.365/2002
Tentativa la infracţiunile Sancţionarea tentativei
prevăzute în prezentul capitol se Tentativa se pedepseşte
pedepseşte. Art.50 din Legea nr.161/2003
….Sancţionarea tentativei
Tentativa infracţiunilor
259
prevăzute la art.48 şi 49 se
pedepseşte.
Art. 253 Art. 217 Prin noua reglementare se preia identic conţinutul constitutiv al infracţiunii
Distrugerea Distrugerea majorându-se minimul special prevăzut de lege pentru sancţionarea acesteia şi
(1) Distrugerea, degradarea sau (1) Distrugerea, degradarea ori reducându-se maximul special. Legea mai favorabilă se va determina după caz în funcţie
aducerea în stare de aducerea în stare de de limita de pedeapsă (maximă sau minimă) avută în vedere la individualizarea judiciară
neîntrebuinţare a unui bun neîntrebuinţare a unui bun a sancţiunii.
aparţinând altuia ori aparţinând altuia sau S-a introdus o nouă formă agravată a infracţiunii în raport de obiectul său material,
împiedicarea luării măsurilor de împiedicarea luării măsurilor de respectiv dacă acesta este un înscris sub semnătură privată, care aparţine în tot sau în
conservare sau de salvare a unui conservare ori de salvare a unui parte altei persoane şi serveşte la dovedirea unui drept de natură patrimonială şi dacă s-a
astfel de bun, precum şi astfel de bun, precum şi produs o pagubă. Spre deosebire de înscrisul sub semnătură privată, distrugerea unui
înlăturarea măsurilor luate se înlăturarea măsurilor luate, se înscris autentic va atrage incidenţa art.259 din Noul Cod penal. Această variantă agravată
pedepsesc cu închisoare de la 3 pedepsesc cu închisoare de la o se va putea reţine pentru faptele comise după intrarea în vigoare a Noului Cod penal,
luni la 2 ani sau cu amendă. lună la 3 ani sau cu amendă. pentru cele anterioare rămâne incidentă forma tip a infracţiunii.
(2) Distrugerea unui înscris sub (2) În cazul în care bunul are Forma agravată a infracţiunii al cărei obiect material îl constituie bunurile cu o
semnătură privată, care aparţine deosebită valoare artistică, deosebită valoare artistică, ştiinţifică, istorică, arhivistică sau cu o altă asemenea valoare
în tot sau în parte altei persoane ştiinţifică, istorică, arhivistică a fost înlocuită cu cea al cărei obiect material sunt bunurile care fac parte din patrimoniul
şi serveşte la dovedirea unui sau o altă asemenea valoare, cultural, maximul special al pedepsei fiind redus semnificativ.
drept de natură patrimonială, pedeapsa este închisoarea de la Varianta agravată a infracţiunii determinată de modalitatea de săvârşire a acesteia,
dacă prin aceasta s-a produs o unu la 10 ani. respectiv prin incendiere, explozie ori prin orice alt asemenea mijloc se păstrează, cu
pagubă, se pedepseşte cu (3) Distrugerea, degradarea sau înlocuirea sintagmei „pericol public” cu aceea de „punere în pericol a altor persoane sau
închisoare de la 6 luni la 3 ani aducerea în stare de bunuri”, expresia folosită în Noul Cod fiind mai explicită. Şi în acest caz se observă
sau cu amendă. neîntrebuinţare a unei conducte reducerea limitelor pedepsei aplicabile.
(3) Dacă fapta prevăzută în alin. petroliere sau de gaze, a unui Forma agravată a infracţiunii al cărei obiect material este reprezentat de: conducte
(1) priveşte bunuri care fac parte cablu de înaltă tensiune, a petroliere sau de gaze, cablu de înaltă tensiune, echipamente şi instalaţii de
din patrimoniul cultural, echipamentelor şi instalaţiilor de telecomunicaţii sau pentru difuzarea programelor de radio şi televiziune ori sisteme de
pedeapsa este închisoarea de la telecomunicaţii sau pentru alimentare cu apă şi conducte magistrale de alimentare cu apă, nu mai are corespondent
unu la 5 ani. difuzarea programelor de radio în Noul Cod penal, prin urmare în cazul faptelor de acest gen se va reţine forma tip a
(4) Distrugerea, degradarea sau şi televiziune ori a sistemelor de infracţiunii.
aducerea în stare de alimentare cu apă şi a În cazul faptelor de la alineatele 1 şi 2 legea nouă prevede condiţia punerii în mişcare
neîntrebuinţare a unui bun, conductelor magistrale de a acţiunii penale la plângere prealabilă.
săvârşită prin incendiere, alimentare cu apă, se pedepsesc
explozie ori prin orice alt cu închisoare de la unu la 10
asemenea mijloc şi dacă este de ani.
natură să pună în pericol alte (4) Dacă distrugerea, degradarea
persoane sau bunuri, se sau aducerea în stare de
pedepseşte cu închisoarea de la neîntrebuinţare se săvârşeşte
2 la 7 ani. prin incendiere, explozie ori
260
(5) Dispoziţiile prevăzute în prin orice alt asemenea mijloc şi
alin. (3) şi alin. (4) se aplică dacă rezultă pericol public,
chiar dacă bunul aparţine pedeapsa este închisoarea de la
făptuitorului. 3 la 15 ani.
(6) Pentru faptele prevăzute în (5) Dispoziţiile prevăzute în
alin. (1) şi alin. (2) acţiunea alin. 2, 3 şi 4 se aplică chiar
penală se pune în mişcare la dacă bunul aparţine
plângerea prealabilă a persoanei făptuitorului.
vătămate. (6) Dacă bunul este proprietate
(7) Tentativa faptelor prevăzute privată, cu excepţia cazului când
în alin. (3) şi alin. (4) se acesta este în întregime sau în
pedepseşte. parte al statului, acţiunea penală
pentru fapta prevăzută în alin. 1
se pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate.
Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală.
Art. 254 Art. 218 Distrugerea care a avut consecinţe deosebit de grave nu mai constituie formă calificată
Distrugerea calificată Distrugerea calificată a infracţiunii de distrugere în Noul Cod penal.
(1) Dacă faptele prevăzute în (1) Dacă faptele prevăzute în Reglementarea nouă a modificat definiţia dezastrului în sensul eliminării mijloacelor
art. 253 au avut ca urmare un art. 217 au avut consecinţe de transport în comun din categoria bunurilor care constituie obiectul material al
dezastru, pedeapsa este deosebit de grave, pedeapsa este infracţiunii, precum şi a introducerii bunurilor imobile în această categorie. De
închisoarea de la 7 la 15 ani şi închisoarea de la 10 la 20 de ani asemenea, s-a redus minimul special al pedepsei aplicabile.
interzicerea exercitării unor şi interzicerea unor drepturi, iar
drepturi. dacă au avut ca urmare un
(2) Dezastrul constă în dezastru, pedeapsa este
distrugerea sau degradarea unor detenţiunea pe viaţă sau
bunuri imobile ori a unor închisoarea de la 15 la 25 de ani
lucrări, echipamente, instalaţii şi interzicerea unor drepturi.
sau componente ale acestora şi (2) Dezastrul constă în
care a avut ca urmare moartea distrugerea sau degradarea unor
sau vătămarea corporală a două mijloace de transport în comun,
sau mai multor persoane. de mărfuri sau persoane, ori a
unor instalaţii sau lucrări şi care
a avut ca urmare moartea sau
vătămarea gravă a integrităţii
corporale ori sănătăţii mai
multor persoane.
261
Art. 255 Art. 219 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de distrugere din culpă nu s-a modificat în esenţă,
Distrugerea din culpă Distrugerea din culpă singura diferenţă constatată se referă la înlocuirea sintagmei „dacă rezultă pericol public”
(1) Distrugerea, degradarea ori (1) Distrugerea, degradarea ori cu „dacă este de natură să pună în pericol alte persoane sau bunuri”.
aducerea în stare de aducerea în stare de Limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea infracţiunii s-au modificat, astfel
neîntrebuinţare, din culpă, a neîntrebuinţare, din culpă, a minimul special a crescut iar maximul special s-a diminuat. În acest context, aspectele
unui bun, chiar dacă acesta unui bun, chiar dacă acesta menţionate referitor la aplicarea legii penale mai favorabile în paragraful vizând
aparţine făptuitorului, în cazul aparţine făptuitorului, în cazul infracţiunea de distugere ramân valabile.
în care fapta este săvârşită prin în care fapta este săvârşită prin Forma agravată a infracţiunii din Codul penal în vigoare determinată de obiectul
incendiere, explozie sau prin incendiere, explozie sau prin material al acesteia, şi anume conducte petroliere sau de gaze, reţele electrice,
orice alt asemenea mijloc şi orice alt asemenea mijloc şi echipamente şi instalaţii de telecomunicaţii sau pentru difuzarea programelor de radio şi
dacă este de natură să pună în dacă rezultă pericol public, se televiziune ori sisteme de alimentare cu apă şi conducte magistrale de alimentare cu apă,
pericol alte persoane sau bunuri, pedepsesc cu închisoare de la o nu mai are corespondent în Noul Cod penal, prin urmare în cazul faptelor de acest gen se
se pedepseşte cu închisoare de lună la 2 ani sau cu amendă. va reţine forma tip a infracţiunii.
la 3 luni la un an sau cu amendă. (2) Cu aceeaşi pedeapsă se Distrugerea din culpă care a avut consecinţe deosebit de grave nu mai constituie formă
(2) Dacă faptele au avut ca sancţionează distrugerea ori calificată a infracţiunii în Noul Cod penal.
urmare un dezastru, pedeapsa degradarea din culpă a unei De asemenea, s-a renunţat la forma agravată a infracţiunii determinată de calitatea
este închisoarea de la 5 la 12 conducte petroliere sau de gaze, subiectului activ calificat al acesteia, urmând ca această împrejurare să fie evaluată în
ani. a unei reţele electrice, a procesul de individualizare a pedepsei.
echipamentelor şi instalaţiilor de
telecomunicaţii sau pentru
difuzarea programelor de radio
şi televiziune ori a sistemelor de
alimentare cu apă şi a
conductelor magistrale de
alimentare cu apă, dacă a avut
ca urmare aducerea în stare de
neîntrebuinţare a acestora.
(3) Distrugerea, degradarea sau
aducerea în stare de
neîntrebuinţare, din culpă, a
unui bun, chiar dacă acesta
aparţine făptuitorului, în cazul
în care a avut consecinţe
deosebit de grave, se pedepsesc
cu închisoare de la unu la 6 ani,
iar dacă a avut ca urmare un
dezastru, pedeapsa este
262
închisoarea de la 3 la 12 ani.
(4) Când dezastrul ori
consecinţele deosebit de grave
s-au produs ca urmare a părăsirii
postului sau a săvârşirii oricărei
alte fapte de către personalul de
conducere al unui mijloc de
transport în comun ori de către
personalul care asigură direct
securitatea unor asemenea
transporturi, pedeapsa este
închisoarea de la 5 la 15 ani.
Art. 256 Art. 220 Prin Noul Cod penal a fost dezincriminată forma tip a infracţiunii de tulburare de
Tulburarea de posesie Tulburarea de posesie posesie existentă în Codul penal în vigoare, faptele de tipul celor prevăzute în cuprinsul
(1) Ocuparea, în întregime sau (1) Ocuparea, în întregime sau alineatului 1 al art 220 urmând afi soluţionate pe cale civilă.
în parte, fără drept, prin violenţă în parte, fără drept, a unui În noua reglementare conţinutul constitutiv al infracţiunii în forma tip prevede
sau ameninţare ori prin imobil aflat în posesia altuia, condiţia săvârşirii faptei prin violenţă sau ameninţare ori prin desfiinţarea sau
desfiinţarea sau strămutarea fără consimţământul acestuia strămutarea semnelor de hotar, similar formei agravate a infracţiunii în vigoare.
semnelor de hotar, a unui imobil sau fără aprobare prealabilă Însă, sub aspectul elementului material al infracţiunii, în noua reglementare nu se mai
aflat în posesia altuia se primită în condiţiile legii, ori regăseşte modalitatea omisivă a săvârşirii faptei, respectiv prin refuzul de a elibera
pedepseşte cu închisoare de la refuzul de a elibera imobilul imobilul ocupat şi nici condiţiile referitoare la săvârşirea acţiunii incriminate fără
unu la 5 ani sau cu amendă. astfel ocupat se pedepseşte cu consimţământul posesorului imobilului sau fără aprobarea prealabilă primită în condiţiile
(2) Acţiunea penală se pune în închisoare de la 1 la 5 ani. legii.
mişcare la plângerea prealabilă (2) Dacă fapta prevăzută în alin. Forma agravată a infracţiunii săvârşită de două sau mai multe persoane împreună nu
a persoanei vătămate. 1 se săvârşeşte prin violenţă sau se mai regăseşte în Noul Cod penal, după caz fiind posibilă reţinerea circumstanţei
ameninţare ori prin desfiinţarea agravante prevăzute de art.77 litera a din acelaşi cod.
semnelor de hotar, a reperelor Cu caracter de noutate s-a statuat posibilitatea sancţionării alternative cu pedeapsa
de marcare, pedeapsa este amenzii.
închisoarea de la 2 la 7 ani. S-a condiţionat punerea în mişcare a acţiunii penale de plângerea prealabilă a
(3) Dacă fapta prevăzută în alin. persoanei vătămate.
2 se săvârşeşte de două sau mai
multe persoane împreună,
pedeapsa este închisoarea de la
3 la 15 ani.
(4) Împăcarea părţilor înlătură
răspunderea penală.
Art. 257 Art. 239
Ultrajul Ultrajul Ultrajul (art. 257 Noul Cod Penal)
263
(1) Ameninţarea săvârşită (1) Ameninţarea săvârşită În Noul Cod penal faptele de ultraj sunt sancţionate cu pedeapsa prevăzută de lege
nemijlocit sau prin mijloace de nemijlocit sau prin mijloace de pentru infracţiunea săvârşită împotriva funcţionarului public care îndeplineşte o funcţie
comunicare directă, lovirea sau comunicare directă contra unui ce implică exerciţiul autorităţii de stat, pedeapsă ale cărei limite speciale se majorează
alte violenţe, vătămarea funcţionar public care cu o treime.
corporală, lovirile sau îndeplineşte o funcţie ce implică Reglementarea din Codul penal prevede câte o pedeapsă pentru fiecare modalitate de
vătămările cauzatoare de exerciţiul autorităţii de stat, săvârşire a ultrajului.
moarte ori omorul săvârşite aflat în exerciţiul funcţiunii ori Sunt incriminate în alineatul 2 al art. 257 din Noul Cod penal infracţiunile săvârşite în
împotriva unui funcţionar pentru fapte îndeplinite în scop de intimidare sau de răzbunare, în legătură cu exercitarea atribuţiilor de serviciu
public care îndeplineşte o exerciţiul funcţiunii, se ale funcţionarului, indiferent de natura acestora. Legiuitorul nu mai nominalizează
funcţie ce implică exerciţiul pedepseşte cu închisoare de la 6 infracţiunile (ameninţare, lovire, vătămare corporală etc.) astfel încât orice infracţiune
autorităţii de stat, aflat în luni la 2 ani sau cu amendă. prevăzută de Codul penal sau legile speciale în vigoare la acea dată, dacă sunt săvârşite
exercitarea atribuţiilor de (2) Lovirea sau orice acte de în scop de intimidare sau răzbunare, fapta va constitui infracţiunea de ultraj.
serviciu sau în legătură cu violenţă, săvârşite împotriva De asemenea, sunt incriminate ca infracţiune de ultraj faptele comise în scop de
exercitarea acestor atribuţii, se unui funcţionar public care intimidare sau răzbunare, care privesc un membru de familie al funcţionarului public
sancţionează cu pedeapsa îndeplineşte o funcţie ce implică (alineatul 3), actuala reglementare limitându‐se la cele prevăzute în art. 180 – 183, art.
prevăzută de lege pentru acea exerciţiul autorităţii de stat, 189 şi art. 193 din Codul penal.
infracţiune, ale cărei limite aflat în exerciţiul funcţiunii ori Spre deosebire de incriminarea din Codul penal, majorarea cu jumătate a limitelor
speciale se majorează cu o pentru fapte îndeplinite în pedepsei prevăzute de lege pentru infracţiunea săvârşită este circumscrisă la faptele
treime. exerciţiul funcţiunii, se comise numai asupra poliţistului sau jandarmului.
(2) Săvârşirea unei infracţiuni pedepseşte cu închisoare de la 6
împotriva unui funcţionar luni la 3 ani.
public care îndeplineşte o (3) Vătămarea corporală,
funcţie ce implică exerciţiul săvârşită împotriva unui
autorităţii de stat ori asupra funcţionar public care
bunurilor acestuia, în scop de îndeplineşte o funcţie ce implică
intimidare sau de răzbunare, în exerciţiul autorităţii de stat,
legătură cu exercitarea aflat în exerciţiul funcţiunii ori
atribuţiilor de serviciu, se pentru fapte îndeplinite în
sancţionează cu pedeapsa exerciţiul funcţiunii, se
prevăzută de lege pentru acea pedepseşte cu închisoare de la 6
infracţiune, ale cărei limite luni la 6 ani.
speciale se majorează cu o (4) Vătămarea corporală gravă,
treime. săvârşită împotriva unui
(3) Cu aceeaşi pedeapsă se funcţionar public care
sancţionează faptele comise în îndeplineşte o funcţie ce implică
condiţiile alin. (2), dacă privesc exerciţiul autorităţii de stat,
264
un membru de familie al aflat în exerciţiul funcţiunii ori
funcţionarului public. pentru fapte îndeplinite în
(4) Faptele prevăzute în alin. exerciţiul funcţiunii, se
(1) ‐ (3), comise asupra unui pedepseşte cu închisoare de la 3
poliţist sau jandarm, aflat în la 12 ani.
exercitarea atribuţiilor de (5) Dacă faptele prevăzute în
serviciu sau în legătură cu alin. 1 ‐ 4 sunt săvârşite
exercitarea acestor atribuţii, se împotriva unui judecător sau
sancţionează cu pedeapsa procuror, organ de cercetare
prevăzută de lege pentru acea penală, expert, executor
infracţiune, ale cărei limite se judecătoresc, poliţist, jandarm
majorează cu jumătate. ori militar, limitele pedepsei se
majorează cu jumătate.
ART. 239^1
Cazuri speciale de pedepsire
În cazul infracţiunilor prevăzute
de art. 180 ‐ 183, art. 189 şi art.
193, săvârşite împotriva soţului
sau a unei rude apropiate a
uneia dintre persoanele
prevăzute în art. 239 alin. 5, în
scop de intimidare sau de
răzbunare în legătură cu
exercitarea de către aceste
persoane a atribuţiilor de
serviciu, limitele pedepsei se
majorează cu jumătate.
Art. 258 ART. 240
Uzurparea de calităţi oficiale Uzurparea de calităţi oficiale Uzurparea de calităţi oficiale (art. 258 din Noul Cod penal)
(1) Folosirea fără drept a unei Folosirea fără drept a unei Elementul de noutate îl reprezintă condiţia „exercităriiautorităţii de stat”, legiuitorul
calităţi oficiale care implică calităţi oficiale, însoţită sau înţelegând să incrimineze doar actele de uzurpare a unei calităţi oficiale care implică
exerciţiul autorităţii de stat, urmată de îndeplinirea vreunui autoritatea de stat însoţită sau urmată de îndeplnirea unui act legat de această calitate.
însoţită sau urmată de act legat de acea calitate, se Un alt element de noutate îl constituie incriminarea faptei funcţionarului public care
îndeplinirea vreunui act legat pedepseşte cu închisoare de la 6 continuă să exercite o funcţie ce implică exerciţiul autorităţii de stat, după ce a pierdut
265
de acea calitate, se pedepseşte luni la 3 ani. acest drept conform legii.
cu închisoare de la 6 luni la 3 Ca atare, va săvârşi infracţiunea de uzurpare de calităţi oficiale şi persoana care este
ani sau cu amendă. funcţionar public dar a pierdut dreptul de a îndeplini acte care implică exerciţiul
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se autorităţii de stat şi cu toate acestea continuă să le îndeplinească.
sancţionează fapta În această modalitate existenţa infracţiunii este condiţionată de pierderea de către
funcţionarului public care funcţionar a dreptului de a exercita autoritatea de stat.
continuă să exercite o funcţie Portul nelegal de decoraţii sau semne distinctive incriminat ca infracţiune de Codul
ce implică exerciţiul autorităţii penal, devine în Noul Cod penal, alineatul 3 al art. 257, constituind o formă
de stat, după ce a pierdut acest agravantă de săvârşire a infracţiunii de uzurpare de calităţi oficiale când autorul
drept conform legii. faptelor poartă fără drept uniforme sau semne distinctive ale unei autorităţi publice.
(3) Dacă faptele prevăzute în
alin. (1) sau alin. (2) au fost
săvârşite de o persoană care
poartă, fără drept, uniforme
sau semne distinctive ale unei
autorităţi publice, pedeapsa
este închisoarea de la unu la 5
ani.
ART. 259 ART. 242 Sustragerea sau distrugerea de înscrisuri (art. 259 din Noul Cod penal)
Sustragerea sau distrugerea de Sustragerea sau distrugerea de Elementul de noutate îl constituie în principal faptul că nu se mai face distincţie între
înscrisuri înscrisuri sustragerea sau distrugerea comise cu intenţie şi cele săvârşite din culpă, legiuitorul
(1) Sustragerea ori distrugerea Sustragerea ori distrugerea unui nemaidiferenţiind limitele speciale ale pedepselor, urmând ca cel care va dispune
unui înscris care se află în dosar, registru, document sau aplicarea sancţiunii să facă individualizarea acesteia ţinând seama de forma vinovăţiei.
păstrarea ori în deţinerea unei orice alt înscris care se află în Regimul sancţionator este mai aspru şi în sensul că limita specială minimă a crescut de
persoane dintre cele prevăzute păstrarea ori în deţinerea unui la 3 luni la 1 an.
în art. 176 sau art. 175 alin. (2) organ sau unei instituţii de stat De asemenea, nu mai sunt enumerate categoriile de înscrisuri (dosar, registru,
se pedepseşte cu închisoarea ori a unei alte unităţi din cele la document) obiectul infracxţiunii constituindu‐l sustragerea ori distrugerea oricărui
de la unu la 5 ani. care se referă art. 145 se înscris care se află în păstrarea ori deţinerea unei persoane din cele arătate de art. 176
(2) Dacă fapta este săvârşită pedepseşte cu închisoare de la 3 sau 175 alin. 2 din Noul Cod penal.
de un funcţionar public în luni la 5 ani. O enumerare a tuturor categoriilor de înscrisuri nu ar fi practic posibilă, iar enunţarea
exercitarea atribuţiilor de Distrugerea din culpă a doar cu titlu exemplificativ a unora dintre acestea nu este utilă şi ar conduce la
serviciu, limitele speciale ale vreunuia dintre înscrisurile interpretări diferite în practică.
pedepsei se majorează cu o prevăzute în alineatul
treime. precedent, care prezintă o
(3) Tentativa se pedepseşte. valoare artistică, ştiinţifică,
istorică, arhivistică sau o altă
266
asemenea valoare, se
pedepseşte cu închisoare de la 3
luni la 2 ani sau cu amendă.
Dacă faptele prevăzute în alin. 1
şi 2 sunt săvârşite de un
funcţionar public în exerciţiul
atribuţiilor de serviciu, maximul
pedepselor prevăzute în aceste
alineate se majorează cu un an.
Tentativa infracţiunii prevăzute
în alin. 1 se pedepseşte.
ART. 260 ART. 243 Ruperea de sigilii (art. 260 din Noul Cod penal)
Ruperea de sigilii Ruperea de sigilii Nu există deosebiri esenţiale, vizând modalitatea de săvârşirea faptei. Regimul
(1) Înlăturarea ori distrugerea Înlăturarea ori distrugerea unui sancţionator este mai aspru, limitele speciale minime ale pedepselor prevăzute
unui sigiliu legal aplicat se sigiliu legal aplicat se prevăzute în alin. 1 şi 2 crescând de la o lună la 3 luni, respectiv 3 luni la 6 luni pentru
pedepseşte cu închisoare de la pedepseşte cu închisoare de la o cazul în care fapta este săvârşită de custode.
3 luni la un an sau cu amendă. lună la 1 an sau cu amendă.
(2) Dacă fapta a fost săvârşită Dacă fapta a fost săvârşită de
de custode, pedeapsa este custode, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 2 ani închisoarea de la 3 luni la 2 ani
sau amenda. sau amenda.
ART. 261 ART. 244 Sustragerea de sub sechestru (art. 261 din Noul Cod penal)
Sustragerea de sub sechestru Sustragerea de sub sechestru Nu sunt deosebiri esenţiale privind modalităţile de săvârşire a faptei.
(1) Sustragerea unui bun care Sustragerea unui bun care este Se constată o uşoară înăsprire a regimului sancţionator care nu vizează însă maximul
este legal sechestrat se legal sechestrat se pedepseşte special al pedepsei.
pedepseşte cu închisoare de la cu închisoare de la o lună la 1
3 luni la un an sau cu amendă. an sau cu amendă.
(2) Dacă fapta a fost săvârşită Dacă fapta a fost săvârşită de
de custode, pedeapsa este custode, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 2 ani închisoarea de la 3 luni la 2 ani
sau amenda. sau amenda.
ART. 262 Ordonanţa de Urgenţă a Trecerea frauduloasă a frontierei de stat (art. 262 din Noul Cod penal)
Trecerea frauduloasă a Guvernului nr. 105/2001 Elementul principal de noutate îl constituie includerea în cazul formei agravante de
frontierei de stat aprobată prin Legea nr. săvârşire a infracţiunii şi a situaţiilor în care fapta a fost comisă în scopul sustragerii de
(1) Intrarea sau ieşirea din 243/2002 privind frontiera de la răspundere penală sau de la executarea unei pedepse ori a unei măsuri educative
ţară prin trecerea ilegală a stat a României. privative de libertate sau când fapta este săvârşită de un străin declarat indezirabil ori
267
frontierei de stat a României se ART. 70* căruia i‐a fost interzis în orice mod dreptul de intrare sau şedere în ţară.
pedepseşte cu închisoare de la (1) Intrarea sau ieşirea din ţară Actuala reglementare prevede ca forme agravante numai situaţia săvârşirii faptei în
6 luni la 3 ani sau cu amendă. prin trecerea ilegală a frontierei scopul sustragerii de la executarea unei pedepse.
(2) Dacă fapta prevăzută în de stat constituie infracţiune şi În ceea ce priveşte sustragerea de la răspundere penală înţelegem situaţia acelei
alin. (1) a fost săvârşită: se pedepseşte cu închisoare de persoane cercetată într‐o cauză penală, faţă de care s‐a început cel puţin urmărirea
a) în scopul sustragerii de la la 3 luni la 2 ani. penală şi care are cunoştinţă despre această împrejurare.
tragerea la răspundere penală (2) Dacă fapta prevăzută la alin. Din modul de redactare a textului nu prezintă relevanţă pentru existenţa infracţiunii
sau de la executarea unei (1) a fost săvârşită în scopul modul în care va fi soluţionată cauza în care este cercetată respectiva persoană.
pedepse ori a unei măsuri sustragerii de la executarea O înăsprire a regimului sancţionator se observă şi la forma simplă a infracţiunii (col. nr.
educative, privative de unei pedepse, fapta se 1), prin creşterea limitelor speciale ale pedepsei.
libertate; pedepseşte cu închisoare de la 6
b) de către un străin declarat luni la 3 ani.
indezirabil ori căruia i‐a fost (3) Tentativa faptelor prevăzute
interzis în orice mod dreptul de la alin. (1) şi (2) se pedepseşte.
intrare sau de şedere în ţară, (4) Fapta prevăzută la alin. (1)
pedeapsa este închisoarea de săvârşită de o victimă a
la unu la 5 ani. traficului de persoane nu se
(3) Tentativa se pedepseşte. pedepseşte.
(4) Fapta prevăzută în alin. (1), *) Conform art. 97 şi art. 247
săvârşită de o victimă a din Legea nr. 187/2012,
traficului de persoane sau de începând cu data de 1 februarie
minori, nu se pedepseşte. 2014 (data intrării în vigoare a
Legii nr. 286/2009 privind Codul
penal), articolul 70 se abrogă.
ART. 263 Ordonanţa de Urgenţă a Traficul de migranţi (art. 263 din Noul Cod penal)
Traficul de migranţi Guvernului nr. 105/2001 Elementul de noutate îl constituie incriminarea ca infracţiune şi a actelor materiale
(1) Racolarea, îndrumarea, aprobată prin Legea nr. constând în transportarea, transferarea sau adăpostirea unei persoane în scopul trecerii
călăuzirea, transportarea, 243/2002 privind frontiera de frauduloase a frontierei, legiuitorul încercând astfel să acopere o paletă cât mai largă a
transferarea sau adăpostirea stat a României. actelor sau activităţilor menite să conducă la trecerea ilegală a frontierei de stat şi să
unei persoane, în scopul ART. 71*) evite totodată exonerarea de răspundere pe considerentul că actele respective nu sunt
trecerii frauduloase a frontierei (1) Racolarea, îndrumarea sau prevăzute de lege.
de stat a României, se călăuzirea uneia sau mai multor Un alt element de noutate îl constituie varianta agravantă a faptei comise în scopul
pedepseşte cu închisoarea de persoane în scopul trecerii obţinerii, directe sau indirecte, a unui folos material.
la 2 la 7 ani. frauduloase a frontierei de stat, Nu mai este incriminat expres ca formă agravantă a infracţiunii cazul în care fapta a
(2) Când fapta a fost săvârşită: precum şi organizarea acestor avut ca urmare moartea sau sinuciderea victimei, urmând ca în această situaţie să se
a) în scopul de a obţine, direct activităţi constituie infracţiunea aplice regulile de la concursul de infracţiuni.
268
sau indirect, un folos de trafic de migranţi şi se
patrimonial; pedepseşte cu închisoare de la 2
b) prin mijloace care pun în la 7 ani.
pericol viaţa, integritatea sau (2) Dacă fapta prevăzută la alin.
sănătatea migrantului; (1) este de natură a pune în
c) prin supunerea migrantului pericol viaţa sau securitatea
la tratamente inumane sau migranţilor ori a‐i supune pe
degradante, pedeapsa este aceştia unui tratament inuman
închisoarea de la 3 la 10 ani şi sau degradant, pedeapsa este
interzicerea exercitării unor închisoarea de la 5 la 10 ani.
drepturi. (3) Dacă fapta prevăzută la
(3) Tentativa se pedepseşte. alin. (2) a avut ca urmare
moartea sau sinuciderea
victimei, pedeapsa este
închisoarea de la 10 la 20 de
ani.
(4) Tentativa faptelor
prevăzute la alin. (1) şi (2) se
pedepseşte.
*) Conform art. 97 şi art. 247
din Legea nr. 187/2012,
începând cu data de 1
februarie 2014 (data intrării în
vigoare a Legii nr. 286/2009
privind Codul penal), articolul
71 se abrogă.
ART. 264 ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ Nr. Facilitarea şederii ilegale în România (art. 264 din Noul Cod penal)
Facilitarea şederii ilegale în 194 din 12 decembrie 2002 În prezent sunt incriminate ca infracţiune faptele de facilitare a şederii ilegale a
România privind regimul străinilor în străinilor pe teritoriul României, dacă sunt comise cu intenţie, cele săvârşite din culpă
(1) Fapta persoanei care România constituind contravenţie (art. 134 alin. 1 pct. 16 din Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului
facilitează, prin orice mijloace, ART. 141*) nr. 194/2002).
rămânerea ilegală pe teritoriul Facilitarea şederii ilegale a Noul Cod penal incriminează ca infracţiune facilitarea şederii ilegale fără a mai face
României a unei persoane, străinilor pe teritoriul României distincţie între formele de vinovăţie, intenţie şi culpă.
victimă a unei infracţiuni de (1) Facilitarea cu intenţie în Infracţiunea se circumscrie în principal pe situaţiile în care facilitarea şederii ilegale are
trafic de persoane, de minori orice mod a şederii ilegale pe în vedere anumite categorii de persoane expres arătate (victime ale traficului de
269
sau de migranţi, care nu are teritoriul României a străinilor persoane, de minori, migranţi, care nu au cetăţenie română etc.).
cetăţenia română şi nici constituie infracţiune şi se Totodată, sunt prevăzute forme agravante de săvârşire a infracţiunii care nu se regăsesc
domiciliul în România, se pedepseşte cu închisoare de la în reglementarea în vigoare (fapta este comisă în scopul obţinerii unui folos material ‐
pedepseşte cu închisoarea de 6 luni la 5 ani. direct sau indirect – ori de către un funcţionar public în exerciţiul atribuţiilor de serviciu).
la unu la 5 ani şi interzicerea (2) Fapta prevăzută la alin. (1), Regimul sancţionator este mai blând în cazul în care faptele au în vedere un alt cetăţean
exercitării unor drepturi. Dacă săvârşită în următoarele străin aflat ilegal în România, situaţie în care limitele speciale ale pedepsei se reduc cu o
mijlocul folosit constituie prin împrejurări: treime. Sunt avuţi în vedere acei străini care se află ilegal pe teritoriul ţării dar nu fac
el însuşi o infracţiune, se aplică a) de două sau mai multe parte din categoria celor arătaţi expres în alineatul 1 al art. 264 din Noul Cod penal.
regulile privind concursul de persoane împreună; Se va impune abrogarea alin. 1 pct. 16 al art. 134 din Ordonanţa de Urgenţă a
infracţiuni. b) s‐a cauzat străinilor o Guvernului nr. 194/2002 care prevede că facilitarea sub orice formă a şederii ilegale a
(2) Când fapta a fost săvârşită: vătămare gravă a vieţii sau străinilor pe teritoriul României constitie contravenţíe, în condiţíile în care indiferent de
a) în scopul de a obţine, direct integrităţii corporale a forma vinovăţíei (intenţie, culpă) Noul Cod penal incriminează fapta ca infracţiune.
sau indirect, un folos acestora, se pedepseşte cu
patrimonial; închisoare de la 2 la 8 ani.
b) de către un funcţionar public (3) Dacă fapta a avut ca
aflat în exercitarea atribuţiilor urmare moartea străinului,
de serviciu, pedeapsa este pedeapsa este închisoare de la
închisoarea de la 2 la 7 ani şi 3 la 15 ani.
interzicerea exercitării unor (4) Dacă fapta prevăzută la
drepturi. alin. (1) este săvârşită de o
(3) Când faptele prevăzute în persoană care face parte dintr‐
alin. (1) şi alin. (2) sunt un grup organizat sau care a
săvârşite cu privire la un alt produs ori a obţinut pentru
străin aflat ilegal pe teritoriul sine sau pentru altul beneficii
României, limitele speciale ale materiale importante, maximul
pedepsei se reduc cu o treime. special al pedepsei se
majorează cu 3 ani.
(5) Tentativa se pedepseşte.
*) Conform art. 120 pct. 3 şi
art. 247 din Legea nr. 187/2012
, începând cu data de 1
februarie 2014 (data intrării în
vigoare a Legii nr. 286/2009
privind Codul penal), articolul
141 se abrogă.
270
ART. 265 ORDONANŢĂ DE URGENŢĂ Nr. Sustragerea de la măsurile de îndepărtare de pe teritoriul României (art. 265 din Noul
Sustragerea de la măsurile de 194 din 12 decembrie 2002 Cod penal)
îndepărtare de pe teritoriul privind regimul străinilor în Formularea incriminatoare din Noul Cod penal este mult mai sintetică şi are în vedere
României România sustragerea de la obligaţiile instituite de către autorităţile competente care vizează
Sustragerea de la executarea ART. 138*) îndepărtarea de pe teritoriul României sau prin care a fost interzis dreptul de şedere al
obligaţiilor instituite de Sustragerea de la măsurile de cetăţeanului străin.
autorităţile competente, de îndepărtare de pe teritoriul Sunt luate în consideraţie toate interdicţiile de acest gen prevăzute de dispoziţiile legale
către străinul faţă de care s‐a României impuse potrivit legii de autorităţile competente, nemaifiind necesar să se facă o referire
dispus măsura îndepărtării de Sustragerea cu rea‐credinţă de expresă la fiecare dintre acestea ca în actuala reglementare.
pe teritoriul României ori a fost la executarea obligaţiilor În ceea ce priveşte latura subiectivă a infracţiunii, aceasta poate fi comisă cu intenţie
dispusă interzicerea dreptului instituite de autorităţile sau din culpă, spre deosebire de incriminarea existentă în Ordonanţa de Urgenţă a
de şedere, se pedepseşte cu competente de către străinul Guvernului nr. 194/2002, care cere condiţia existenţei relei‐credinţe ceea ce presupune o
închisoare de la 3 luni la 2 ani faţă de care s‐a dispus măsura intenţie directă.
sau cu amendă. expulzării, a returnării ori a fost Şi sub regim sancţionator, acesta este mai puţin sever scăzând substanţial limitele
dispusă una dintre măsurile de speciale ale pedepsei prevăzute de lege, ceea ce este firesc în condiţiile în care fapta
interzicere a dreptului de a poate fi săvârşită şi din culpă.
rămâne pe teritoriul ţării sau de
stabilire temporară a
domiciliului ori a reşedinţei în
anumite zone sau localităţi
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 5 ani.
*) Conform art. 120 pct. 1 şi art.
247 din Legea nr. 187/2012,
începând cu data de 1 februarie
2014 (data intrării în vigoare a
Legii nr. 286/2009 privind Codul
penal), articolul 138 se abrogă.
Art. 266 Art. 262 ‐ Alin. (1) NCP extinde obligaţia de denunţare pentru toate faptele prevăzute în legea
Nedenunţarea Nedenunţarea unor infracţiuni penală contra vieţii sau care au avut ca urmare moartea unei persoane (faţă de
(1) Fapta persoanei care, luând Omisiunea de a denunţa de incriminarea actuală, restrânsă la faptele intenţionate).
cunoştinţă de comiterea unei îndată săvârşirea vreuneia Obligaţia are ca obiect „faptele prevăzute de legea penală” (nu infracţiunile, ca în
fapte prevăzute de legea dintre infracţiunile prevăzute în prezent) fiind irelevant dacă fapta a fost consumată sau eventuale cauze de impunitate;
penală contra vieţii sau care a art. 174, 175, 176, 211, 212, obligaţia subzistă şi în ipoteza în care fapta contra vieţii intră în conţinutul constitutiv al
avut ca urmare moartea unei 2151, 217 alin. 2 ‐ 4, art. 218 unei infracţiuni complexe.
271
persoane, nu înştiinţează de alin. 1 şi art. 276 alin. 3 se Se reduce pedeapsa şi se introduce alternativa amenzii.
îndată autorităţile se pedepseşte cu închisoare de la ‐ Alin. (2) NCP extinde cauza de nepedepsire de la „soţ sau rude apropiate” (CP) la
pedepseşte cu închisoare de la 3 luni la 3 ani. „membri de familie” (art. 176 NCP), aşadar este vizat şi concubinul.
6 luni la 2 ani sau cu amendă. Fapta prevăzută în alin. 1, ‐ Alin. (3) NCP menţine cauza de nepedepsire a făptuitorului care încunoştinţează
(2) Nedenunţarea săvârşită de săvârşită de soţ sau de o rudă autorităţile sau înlesneşte tragerea la răspunderea penală a făptuitorilor, cu menţiunea
un membru de familie nu se apropiată, nu se pedepseşte. că, spre deosebire de reglementarea actuală care pune ca limită procesuală a primei
pedepseşte. Nu se pedepseşte persoana activităţi momentul începerii urmăririi penale, în NCP este vizat momentul punerii în
(3) Nu se pedepseşte persoana care, mai înainte de a se fi mişcare a acţiunii penale.
care, înainte de punerea în început urmărirea penală
mişcare a acţiunii penale pentru infracţiunea
împotriva unei persoane pentru nedenunţată, încunoştinţează
săvârşirea faptei nedenunţate, autorităţile competente despre
încunoştinţează autorităţile acea infracţiune sau care, chiar
competente despre aceasta sau după ce s‐a început urmărirea
care, chiar după punerea în penală ori după ce vinovaţii au
mişcare a acţiunii penale, a fost descoperiţi, a înlesnit
înlesnit tragerea la răspundere arestarea acestora.
penală a autorului sau a
participanţilor.
Art. 267 Art. 263 ‐ Alin. (1) NCP – obiectul sesizării îl constituie fapta prevăzută de legea penală (nu
Omisiunea sesizării Omisiunea sesizării organelor infracţiunea, ca în prezent). Se reduce pedeapsa închisorii şi se introduce alternativa
(1) Funcţionarul public care, judiciare amenzii.
luând cunoştinţă de săvârşirea Fapta funcţionarului public ‐ Alin. (2) NCP – se consacră expres incriminarea faptei săvârşite din culpă, cu pedeapsă
unei fapte prevăzute de legea care, luând cunoştinţă de mai mică.
penală în legătură cu serviciul în săvârşirea unei infracţiuni în ‐ Se renunţă la alin. (2) CP (în vigoare), calificarea pe ipoteza funcţionarului cu atribuţii
cadrul căruia îşi îndeplineşte legătură cu serviciul în cadrul de conducere.
sarcinile, omite sesizarea de căruia îşi îndeplineşte sarcinile,
îndată a organelor de urmărire omite sesizarea de îndată a
penală se pedepseşte cu procurorului sau a organului de
închisoare de la 3 luni la 3 ani urmărire penală, potrivit legii
sau cu amendă. de procedură penală, se
(2) Când fapta este săvârşită din pedepseşte cu închisoare de la
culpă, pedeapsa este 3 luni la 5 ani.
închisoarea de la 3 luni la un an Dacă fapta este săvârşită de
sau amenda. către un funcţionar public cu
atribuţii de conducere sau de
272
control, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 7 ani.
Art. 268 Art. 259 ‐ Alin. (1) NCP – obiectul sesizării este o faptă prevăzută de legea penală (nu o
Inducerea în eroare a Denunţarea calomnioasă infracţiune, ca în prezent), fie ca simplă existenţă, fie prin atribuirea acesteia unei
organelor judiciare Învinuirea mincinoasă făcută anumite persoane.
(1) Sesizarea penală, făcută prin prin denunţ sau plângere, cu Se introduce alternativa sancţiunii amenzii.
denunţ sau plângere, cu privire privire la săvârşirea unei ‐ Alin. (2) NCP – adaugă ipoteza simplei existenţe a unei fapte penale.
la existenţa unei fapte infracţiuni de către o anume ‐ Alin. (3) NCP – consacră o cauză de nepedepsire preluând ipoteza actualului art. 259
prevăzute de legea penală ori persoană, se pedepseşte cu alin. (3) CP (cauză de reducere a pedepsei), la care adaugă două noi cazuri: înainte de
în legătură cu săvârşirea unei închisoare de la 6 luni la 3 ani. reţinere sau arestare.
asemenea fapte de către o Producerea ori ticluirea de
anumită persoană, cunoscând probe mincinoase, în sprijinul
că aceasta este nereală, se unei învinuiri nedrepte, se
pedepseşte cu închisoare de la pedepseşte cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendă. unu la 5 ani.
(2) Producerea sau ticluirea de Dacă cel care a săvârşit fapta
probe nereale, în scopul de a declară mai înainte de punerea
dovedi existenţa unei fapte în mişcare a acţiunii penale faţă
prevăzute de legea penală ori de persoana în contra căreia s‐a
săvârşirea acesteia de către o făcut denunţul sau plângerea,
anumită persoană, se ori împotriva căreia s‐au produs
pedepseşte cu închisoarea de la probele, că denunţul, plângerea
unu la 5 ani. sau probele sunt mincinoase,
(3) Nu se pedepseşte persoana pedeapsa se reduce potrivit art.
care a săvârşit inducerea în 76.
eroare a organelor judiciare,
dacă declară, înainte de
reţinerea, arestarea sau de
punerea în mişcare a acţiunii
penale împotriva celui faţă de
care s‐a făcut denunţul sau
plângerea ori s‐au produs
probele, că denunţul, plângerea
sau probele sunt nereale.
Art. 269 Art. 264 ‐ Alin. (1) NCP – sunt înlocuite noţiunile de „infracţiune” şi „infractor” cu „faptă
Favorizarea făptuitorului Favorizarea infractorului prevăzută de legea penală” şi „făptuitor”.
273
(1) Ajutorul dat făptuitorului în Ajutorul dat unui infractor fără Se renunţă la menţionarea expresă a condiţiei „fără o înţelegere stabilită înainte sau în
scopul împiedicării sau o înţelegere stabilită înainte sau timpul …” considerându‐se subînţeleasă.
îngreunării cercetărilor într‐o în timpul săvârşirii infracţiunii, S‐a renunţat la favorizarea reală, cu privire la produsul infracţiunii (ipoteză care se va
cauză penală, tragerii la pentru a îngreuia sau zădărnici regăsi, însă prin lărgirea sferei laturii subiective, la infracţiunea de tăinuire).
răspundere penală, executării urmărirea penală, judecata sau Se reduce pedeapsa, introducându‐se şi alternativa amenzii.
unei pedepse sau măsuri executarea pedepsei ori pentru ‐ Alin. (3) NCP – se extinde aplicabilitatea cauzei de nepedepsire, prin folosirea noţiunii
privative de libertate se a asigura infractorului folosul de membru de familie.
pedepseşte cu închisoare de la sau produsul infracţiunii, se
unu la 5 ani sau cu amendă. pedepseşte cu închisoare de la
(2) Pedeapsa aplicată 3 luni la 7 ani.
favorizatorului nu poate fi mai Pedeapsa aplicată
mare decât pedeapsa prevăzută favorizatorului nu poate fi mai
de lege pentru fapta săvârşită mare decât pedeapsa prevăzută
de autor. de lege pentru autor.
(3) Favorizarea săvârşită de un Favorizarea săvârşită de soţ sau
membru de familie nu se de o rudă apropiată nu se
pedepseşte. pedepseşte.
Art. 270 Art. 221 ‐ Alin. (1) NCP – adaugă o calificare autorului („a prevăzut”).
Tăinuirea Tăinuirea Se renunţă, ca fiind irelevantă, la condiţia urmăririi unui folos (scopul calificat) deci
(1) Primirea, dobândirea, Primirea, dobândirea sau rezultă că fapta poate fi comisă fie cu intenţie directă, fie cu intenţie indirectă.
transformarea ori înlesnirea transformarea unui bun ori Se reduce pedeapsa şi se introduce alternativa amenzii.
valorificării unui bun, de către o înlesnirea valorificării acestuia, ‐ Alin. (3) NCP se extinde cauza de nepedepsire prin utilizarea noţiunii de „membru de
persoană care fie a cunoscut, cunoscând că bunul provine din familie”.
fie a prevăzut din împrejurările săvârşirea unei fapte prevăzute
concrete că acesta provine din de legea penală, dacă prin
săvârşirea unei fapte prevăzute aceasta s‐a urmărit obţinerea,
de legea penală, chiar fără a pentru sine ori pentru altul, a
cunoaşte natura acesteia, se unui folos material, se
pedepseşte cu închisoare de la pedepsesc cu închisoare de la 3
unu la 5 ani sau cu amendă. luni la 7 ani, fără ca sancţiunea
(2) Pedeapsa aplicată aplicată să poată depăşi
tăinuitorului nu poate fi mai pedeapsa prevăzută de lege
mare decât pedeapsa prevăzută pentru infracţiunea din care
de lege pentru fapta săvârşită provine bunul tăinuit.
de autor. Tăinuirea săvârşită de soţ sau
(3) Tăinuirea săvârşită de un de o rudă apropiată nu se
274
membru de familie nu se pedepseşte.
pedepseşte.
Art. 271 ‐ Reprezintă o nouă incriminare, fără corespondent actual.
Obstrucţionarea justiţiei Atât efectuarea actului (împiedicat), cât şi solicitarea (refuzată) trebuie realizate „în
(1) Persoana care, fiind condiţiile legii”.
avertizată asupra consecinţelor Făptuitorul a fost, în prealabil, avertizat asupra consecinţelor faptei sale.
faptei sale:
a) împiedică, fără drept, organul
de urmărire sau instanţa să
efectueze, în condiţiile legii, un
act procedural;
b) refuză să pună la dispoziţia
organului de urmărire penală,
instanţei sau judecătorului
sindic, în tot sau în parte,
datele, informaţiile, înscrisurile
sau bunurile deţinute, care i‐au
fost solicitate în mod explicit, în
condiţiile legii, în vederea
soluţionării unei cauze, se
pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendă.
(2) Dispoziţiile alin. (1) nu se
aplică în cazul persoanei
urmărite sau judecate pentru
infracţiunea care formează
obiectul procesului penal.
Art. 272 Art. 261 ‐ Art. 272 NCP sistematizează două infracţiuni din actualul CP (art. 261 şi art. 2611).
Influenţarea declaraţiilor Încercarea de a determina ‐ Alin. (1) extinde elementul material al infracţiunii cu ipoteza „determinării unei
(1) Încercarea de a determina mărturia mincinoasă persoane”.
sau determinarea unei Încercarea de a determina o Se diversifică aria modalităţilor de săvârşire: „prin altă faptă cu efect vădit intimidant,
persoane, indiferent de persoană prin constrângere ori săvârşită asupra sa ori asupra unui membru de familie”.
calitatea acesteia, prin corupere să dea declaraţii Se extinde obiectul determinării, alături de declaraţiile mincinoase fiind vizate: să nu
corupere, prin constrângere ori mincinoase într‐o cauză penală, sesizeze organele, să nu dea declaraţii, să îşi retragă declaraţiile ori să nu prezinte
prin altă faptă cu efect vădit civilă, disciplinară sau în orice probe.
intimidant, săvârşită asupra sa altă cauză în care se ascultă Se majorează pedeapsa, eliminându‐se alternativa amenzii.
275
ori asupra unui membru de martori, se pedepseşte cu Subiectul pasiv este în mod expres necalificat [de aceea se renunţă la alin. (2) din art.
familie al acesteia, să nu închisoare de la 3 luni la 2 ani 261 CP].
sesizeze organele de urmărire sau cu amendă. Se precizează aplicarea concursului de infracţiuni, dacă actul de intimidare sau corupere
penală, să nu dea declaraţii, să Dispoziţiile din alineatul constituie prin el însuşi o infracţiune.
îşi retragă declaraţiile, să dea precedent se aplică şi în cazul în ‐ Alin. (2) precizează că nu constituie infracţiune înţelegerea patrimonială dintre
declaraţii mincinoase ori să nu care fapta este săvârşită faţă de infractor şi persoana vătămată, dar numai în cazul infracţiunilor la plângere prealabilă
prezinte probe, într‐o cauză un expert sau de un interpret. sau susceptibilă de împăcare.
penală, civilă sau în orice altă Art. 2611
procedură judiciară, se Împiedicarea participării în
pedepseşte cu închisoarea de la proces
unu la 5 ani. Dacă actul de Împiedicarea participării într‐o
intimidare sau corupere cauză penală, civilă, disciplinară
constituie prin el însuşi o sau în orice altă cauză, a unui
infracţiune, se aplică regulile martor, expert, interpret sau
privind concursul de infracţiuni. apărător, săvârşită prin
(2) Nu constituie infracţiune violenţă, ameninţare sau prin
înţelegerea patrimonială dintre orice alt mijloc de constrângere
infractor şi persoana vătămată, îndreptat împotriva sa ori a
intervenită în cazul soţului sau a unei rude
infracţiunilor pentru care apropiate, se pedepseşte cu
acţiunea penală se pune în închisoare de la 6 luni la 7 ani.
mişcare la plângere prealabilă Tentativa se pedepseşte.
sau pentru care intervine
împăcarea.
Art. 273 Art. 260 ‐ Alin. (1) NCP – extinde sfera săvârşirii faptei („în orice altă procedură”).
Mărturia mincinoasă Mărturia mincinoasă Şi obiectul depoziţiei este extins („în legătură cu faptele…”).
(1) Fapta martorului care, într‐o Fapta martorului care într‐o Se reduce pedeapsa şi se introduce alternativa amenzii.
cauză penală, civilă sau în orice cauză penală, civilă, disciplinară ‐ Alin. (2) NCP – introduce varianta calificată a infracţiunii (subiectul activ este calificat
altă procedură în care se sau în orice altă cauză în care se sau, nefiind calificat, depoziţia priveşte infracţiuni pedepsite cu închisoare de 10 ani sau
ascultă martori, face afirmaţii ascultă martori, face afirmaţii mai mare sau detenţiunea pe viaţă), cu pedeapsă sporită.
mincinoase ori nu spune tot ce mincinoase, ori nu spune tot ce Este eliminată cauza de reducere a pedepsei prevăzută în art. 260 alin. (3) din CP.
ştie în legătură cu faptele sau ştie privitor la împrejurările Este modificată cauza de nepedepsire prev. în art. 260 alin. (2) CP, prin condiţionări
împrejurările esenţiale cu esenţiale asupra cărora a fost suplimentare, aplicate în ordinea legală, după caz (înainte de reţinere sau de punere în
privire la care este întrebat se întrebat, se pedepseşte cu mişcare a acţiunii penale).
pedepseşte cu închisoare de la închisoare de la unu la 5 ani. Se renunţă la art. 260 alin. (3) CP.
6 luni la 3 ani sau cu amendă. Fapta prevăzută în alineatul
276
(2) Mărturia mincinoasă precedent nu se pedepseşte
săvârşită: dacă, în cauzele penale mai
a) de un martor cu identitate înainte de a se produce
protejată ori aflat în Programul arestarea inculpatului, ori în
de protecţie a martorilor; toate cauzele mai înainte de a
b) de un investigator sub se fi pronunţat o hotărâre sau
acoperire; de a se fi dat o altă soluţie ca
c) de o persoană care urmare a mărturiei mincinoase,
întocmeşte un raport de martorul îşi retrage mărturia.
expertiză ori de un interpret; Dacă retragerea mărturiei a
d) în legătură cu o faptă pentru intervenit în cauzele penale
care legea prevede pedeapsa după ce s‐a produs arestarea
detenţiunii pe viaţă ori inculpatului sau în toate cauzele
închisoarea de 10 ani sau mai după ce s‐a pronunţat o
mare hotărâre sau după ce s‐a dat o
se pedepseşte cu închisoarea altă soluţie ca urmare a
de la unu la 5 ani. mărturiei mincinoase, instanţa
(3) Autorul nu se pedepseşte va reduce pedeapsa potrivit art.
dacă îşi retrage mărturia, în 76.
cauzele penale înainte de Dispoziţiile alin. 1‐3 se aplică în
reţinere, arestare sau de mod corespunzător şi expertului
punerea în mişcare a acţiunii sau interpretului.
penale ori în alte cauze înainte
de a se fi pronunţat o hotărâre
sau de a se fi dat o altă soluţie,
ca urmare a mărturiei
mincinoase.
Art. 274 ‐ Nu este vorba despre o nouă incriminare a unei fapte noi, neincriminate în CP, ci despre
Răzbunarea pentru ajutorul dat o cauză de agravare a răspunderii penale (şi a pedepsei) în raport de scopul urmărit, şi
justiţiei anume răzbunarea.
Săvârşirea unei infracţiuni Protecţia normei se extinde şi asupra membrilor de familie ai persoanei vizate, şi anume
împotriva unei persoane ori a pentru activităţi de sprijinire a justiţiei anterioare comiterii infracţiunii.
unui membru de familie al
acesteia, pe motiv că a sesizat
organele de urmărire penală, a
dat declaraţii ori a prezentat
277
probe într‐o cauză penală,
civilă sau în orice altă
procedură dintre cele
prevăzute în art. 273, se
sancţionează cu pedeapsa
prevăzută de lege pentru acea
infracţiune, ale cărei limite
speciale se majorează cu o
treime.
Art. 275 Art. 272 ‐ Alin. (1) NCP – elementul material al infracţiunii este extins (orice mijloc material de
Sustragerea sau distrugerea de Reţinerea sau distrugerea de probă utilă unei proceduri judiciare, inclusiv orice înscris, nu doar cele emise sau
probe ori de înscrisuri înscrisuri destinate organelor judiciare); noi modalităţi de săvârşire a faptei: sustragerea,
(1) Sustragerea, distrugerea, Reţinerea sau distrugerea unui ascunderea, alterarea.
reţinerea, ascunderea ori înscris emis de un organ de Teza a II‐a a actualului art. 272 CP a fost reglementată de sine stătător în alin. (2) al art.
alterarea de mijloace materiale urmărire penală, de o instanţă 275 NCP (şi extinsă cu teza înscrisurilor emise de către organele judiciare).
de probă sau de înscrisuri, în de judecată sau de un alt organ Pedeapsa este majorată.
scopul de a împiedica aflarea de jurisdicţie, ori împiedicarea
adevărului într‐o procedură în orice mod ca un înscris
judiciară, se pedepseşte cu destinat unuia dintre organele
închisoarea de la 6 luni la 5 ani. sus‐arătate să ajungă la acesta,
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se când astfel de înscrisuri sunt
sancţionează împiedicarea, în necesare soluţionării unei
orice alt mod, ca un înscris cauze, se pedepseşte cu
necesar soluţionării unei cauze, închisoare de la 6 luni la 3 ani.
emis de către un organ judiciar
sau adresat acestuia, să ajungă
la destinatar.
Art. 276 ‐ Incriminare nouă.
Presiuni asupra justiţiei Declaraţiile trebuie să fie publice şi să fie legate de instrumentarea cauzei respective.
Fapta persoanei care, pe Fapta constituie infracţiune numai dacă este săvârşită „în scopul de a influenţa sau
durata unei proceduri judiciare intimida”. Intenţia este directă şi trebuie dovedită, altfel s‐ar putea ajunge la îngrădirea
în curs, face declaraţii publice libertăţii de exprimare şi a dreptului la apărare.
nereale referitoare la Caracterul real/nereal al afirmaţiilor comportă o doză de relativism/subiectivism în
săvârşirea, de către judecător apreciere, jurisprudenţa urmând să stabilească repere în funcţie de care să evalueze
sau de organele de urmărire buna‐credinţă a celui care face declaraţiile.
penală, a unei infracţiuni sau a
278
unei abateri disciplinare grave
legate de instrumentarea
respectivei cauze, în scopul de
a le influenţa sau intimida, se
pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendă.
Art. 277 ‐ Incriminare nouă.
Compromiterea intereselor ‐ Alin. (1) ‐ Incriminarea nu se referă la informaţii secrete, ci nedestinate publicului.
justiţiei Este o infracţiune de pericol nu de rezultat.
(1) Divulgarea, fără drept, de ‐ Alin. (2) – subiect activ al infracţiunii este orice funcţionar public, în înţelesul pe care
informaţii confidenţiale privind această noţiune îl are conform art. 175 în NCP.
data, timpul, locul, modul sau Caracterul „vădit ilegal” al activităţilor ce fac obiectul dezvăluirilor (art. 277 alin. 4 NCP)
mijloacele prin care urmează urmează a fi apreciat după reperele pe care jurisprudenţa le va stabili.
să se administreze o probă, de
către un magistrat sau un alt
funcţionar public care a luat
cunoştinţă de acestea în
virtutea funcţiei, dacă prin
aceasta poate fi îngreunată sau
împiedicată urmărirea penală,
se pedepseşte cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu
amendă.
(2) Dezvăluirea, fără drept, de
mijloace de probă sau de
înscrisuri oficiale dintr‐o cauză
penală, înainte de a se dispune
o soluţie de netrimitere în
judecată ori de soluţionare
definitivă a cauzei, de către un
funcţionar public care a luat
cunoştinţă de acestea în
virtutea funcţiei, se pedepseşte
cu închisoare de la o lună la un
an sau cu amendă.
(3) Dezvăluirea, fără drept, de
279
informaţii dintr‐o cauză penală,
de către un martor, expert sau
interpret, atunci când această
interdicţie este impusă de
legea de procedură penală, se
pedepseşte cu închisoare de la
o lună la un an sau cu amendă.
(4) Nu constituie infracţiune
fapta prin care sunt divulgate
ori dezvăluite acte sau
activităţi vădit ilegale comise
de autorităţi într‐o cauză
penală.
Art. 278 Art. 2721 Art. 278 NCP reprezintă nu o incriminare nouă, ci o reformulare a actualului art. 2721
Încălcarea solemnităţii şedinţei Sfidarea organelor judiciare din CP.
Întrebuinţarea de cuvinte ori Întrebuinţarea de cuvinte Nu orice abatere judiciară sau, în general, atitudine ireverenţioasă constituie elementul
gesturi jignitoare sau obscene, insultătoare ori gesturi obscene material al infracţiunii, ci doar acelea de natură a periclita activitatea instanţei (exclusiv
de natură să perturbe sau ameninţătoare la adresa a instanţei).
activitatea instanţei, de către o integrităţii fizice a unui ‐ Se renunţă la teza a II‐a a actualei incriminări (pentru fapte îndeplinite în exerciţiul
persoană care participă sau judecător, a unui procuror sau a funcţiei).
asistă la o procedură care se unui organ de cercetare penală,
desfăşoară în faţa instanţei, se de către o persoană care
pedepseşte cu închisoare de la participă sau asistă la o
o lună la 3 luni sau cu amendă. procedură care se desfăşoară în
faţa instanţei sau a organului de
urmărire penală, se pedepseşte
cu închisoare de la 3 luni la un
an sau cu amendă. Cu aceeaşi
pedeapsă se sancţionează
întrebuinţarea de cuvinte
insultătoare ori gesturi obscene
sau ameninţătoare în mod
nemijlocit la adresa integrităţii
fizice a unui judecător, a unui
procuror sau a unui organ de
cercetare penală, poliţist sau
280
jandarm, pentru fapte
îndeplinite în exerciţiul funcţiei.
Art. 279 ART. 239 Nu reprezintă o incriminare nouă, ci o resistematizare a actualului art. 239 CP şi art.
Ultrajul judiciar Ultrajul 2391 CP, prin desprinderea şi incriminarea separată a faptei comise împotriva unui
(1) Ameninţarea, lovirea sau (1) Ameninţarea săvârşită magistrat.
alte violenţe, vătămarea nemijlocit sau prin mijloace de Pe de o parte, se extinde sfera subiecţilor protejaţi (se adaugă, prin alin. 4, avocatul), pe
corporală, lovirile sau comunicare directă contra unui de altă parte, se restrânge: funcţionarii publici în general şi, în particular, poliţistul şi,
vătămările cauzatoare de funcţionar public care suplimentar, jandarmii vor fi ocrotiţi prin incriminarea prev. separat, în art. 257 NCP.
moarte ori omorul, săvârşite îndeplineşte o funcţie ce Se extinde sfera faptelor vizate (se adaugă vătămările cauzatoare de moarte pe alin. 1,
împotriva unui judecător sau implică exerciţiul autorităţii de dar şi faptele care vizează bunurile persoanelor ocrotite, pe alin. 2).
procuror aflat în exercitarea stat, aflat în exerciţiul funcţiunii Se extinde protecţia acordată membrilor de familie (este inclus concubinul şi
atribuţiilor de serviciu, se ori pentru fapte îndeplinite în persoanele care au stabilit relaţii asemănătoare celor dintre părinţi şi copii); sunt
sancţionează cu pedeapsa exerciţiul funcţiunii, se protejate în raport de săvârşirea oricărei infracţiuni, nu doar în cazurile prev. de
prevăzută de lege pentru acea pedepseşte cu închisoare de la actualul art. 2391 CP.
infracţiune, ale cărei limite 6 luni la 2 ani sau cu amendă. ‐ Alin. (1) NCP, resistematizând alin. (1)‐(5) din art. 239 CP, nu mai reţine condiţia ca
speciale se majorează cu (2) Lovirea sau orice acte de faptele în raport de care magistraţii sunt protejaţi să fie „îndeplinite în exerciţiul
jumătate. violenţă, săvârşite împotriva funcţiunii”; magistraţii sunt protejaţi doar dacă se află „în exercitarea atribuţiilor de
(2) Săvârşirea unei infracţiuni unui funcţionar public care serviciu” ( ? ).
împotriva unui judecător sau îndeplineşte o funcţie ce ‐ Considerându‐se că avocaţii sunt expuşi aceloraşi riscuri ca şi magistraţii, potrivit alin.
procuror ori împotriva implică exerciţiul autorităţii de (4) se bucură de o protecţie identică (!).
bunurilor acestuia, în scop de stat, aflat în exerciţiul funcţiunii ‐ Varianta agravată (alin. 2) implică intenţia directă (răzbunare sau intimidare).
intimidare sau de răzbunare, în ori pentru fapte îndeplinite în ‐ În raport cu ceilalţi funcţionari publici, magistraţii şi avocaţii sunt protejaţi
legătură cu exercitarea exerciţiul funcţiunii, se suplimentar, prin prevederea în art. 279 a unei pedepse majorate (de la 1/3 la 1/2).
atribuţiilor de serviciu, se pedepseşte cu închisoare de la
sancţionează cu pedeapsa 6 luni la 3 ani.
prevăzută de lege pentru acea (3) Vătămarea corporală,
infracţiune, ale cărei limite săvârşită împotriva unui
speciale se majorează cu funcţionar public care
jumătate. îndeplineşte o funcţie ce
(3) Cu aceeaşi pedeapsă se implică exerciţiul autorităţii de
sancţionează faptele comise în stat, aflat în exerciţiul funcţiunii
condiţiile alin. (2), dacă privesc ori pentru fapte îndeplinite în
un membru de familie al exerciţiul funcţiunii, se
judecătorului sau al pedepseşte cu închisoare de la
procurorului. 6 luni la 6 ani.
(4) Dispoziţiile alin. (1) ‐ (3) se (4) Vătămarea corporală gravă,
281
aplică în mod corespunzător şi săvârşită împotriva unui
faptelor comise împotriva unui funcţionar public care
avocat în legătură cu îndeplineşte o funcţie ce
exercitarea profesiei. implică exerciţiul autorităţii de
stat, aflat în exerciţiul funcţiunii
ori pentru fapte îndeplinite în
exerciţiul funcţiunii, se
pedepseşte cu închisoare de la
3 la 12 ani.
(5) Dacă faptele prevăzute în
alin. 1 ‐ 4 sunt săvârşite
împotriva unui judecător sau
procuror, organ de cercetare
penală, expert, executor
judecătoresc, poliţist, jandarm
ori militar, limitele pedepsei se
majorează cu jumătate.
Art. 2391
Cazuri speciale de pedepsire
În cazul infracţiunilor prevăzute
de art. 180 ‐ 183, art. 189 şi art.
193, săvârşite împotriva soţului
sau a unei rude apropiate a
uneia dintre persoanele
prevăzute în art. 239 alin. 5, în
scop de intimidare sau de
răzbunare în legătură cu
exercitarea de către aceste
persoane a atribuţiilor de
serviciu, limitele pedepsei se
majorează cu jumătate.
Art. 280 Art. 266 alin. 2 ‐ Alin. (1) NCP califică subiectul activ al infracţiunii (organ de cercetare penală, procuror,
Cercetarea abuzivă Arestarea nelegală şi judecător) şi detaliază şi extinde scopul în care fapta trebuie săvârşită pentru a fi
(1) Întrebuinţarea de cercetarea abuzivă infracţiune: pentru a determina o persoană să dea ori să nu dea declaraţii ori să şi le
promisiuni, ameninţări sau Întrebuinţarea de promisiuni, retragă, sau să dea declaraţii mincinoase.
violenţe împotriva unei ameninţări sau violenţe Se majorează pedeapsa şi, suplimentar, este prevăzută pedeapsa complementară a
282
persoane urmărite sau judecate împotriva unei persoane aflate interzicerii exercitării dreptului de a ocupa o funcţie publică (vezi art. 66 alin. 2 NCP).
într‐o cauză penală, de către un în curs de cercetare, anchetă Distinct, este incriminată fapta comisă de către acelaşi subiect activ calificat, de a
organ de cercetare penală, un penală ori de judecată, pentru produce, falsifica sau ticlui probe nereale (alin. 2).
procuror sau un judecător, obţinerea de declaraţii, se
pentru a o determina să dea pedepseşte cu închisoare de la
ori să nu dea declaraţii, să dea unu la 5 ani.
declaraţii mincinoase ori să îşi
retragă declaraţiile, se
pedepseşte cu închisoarea de la
2 la 7 ani şi interzicerea
exercitării dreptului de a ocupa
o funcţie publică.
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează producerea,
falsificarea ori ticluirea de
probe nereale de către un
organ de cercetare penală, un
procuror sau un judecător.
Art. 281 Art. 266 alin. (1) ‐ Alin. (1) NCP reia teza a II‐a a art. 266 alin. (1) din CP în vigoare, menţinând pedeapsa
Supunerea la rele tratamente „Reţinerea sau arestarea însă completând‐o în mod obligatoriu cu interzicerea exercitării dreptului de a ocupa o
(1) Supunerea unei persoane la nelegală, ori supunerea unei funcţie publică.
executarea unei pedepse, persoane la executarea unei Actuala reglementare (art. 267 CP) se regăseşte, cu unele modificări, în conţinutul alin.
măsuri de siguranţă sau pedepse, măsuri de siguranţă (2) din art. 281 din NCP. Diferă sancţiunea (se adaugă pedeapsa complementară) şi
educative în alt mod decât cel sau educative, în alt mod decât calificarea tratamentelor (în viitoarea incriminare se cere a fi „degradante ori inumane”,
prevăzut de dispoziţiile legale cel prevăzut prin dispoziţiile faţă de reglementarea actuală: „rele”).
se pedepseşte cu închisoarea legale, se pedepseşte cu
de la 6 luni la 3 ani şi închisoare de la 6 luni la 3 ani”.
interzicerea exercitării dreptului Art. 267
de a ocupa o funcţie publică. Supunerea la rele tratamente
(2) Supunerea la tratamente Supunerea la rele tratamente a
degradante ori inumane a unei unei persoane aflate în stare de
persoane aflate în stare de reţinere, deţinere ori în
reţinere, deţinere ori în executarea unei măsuri de
executarea unei măsuri de siguranţă sau educative, se
siguranţă sau educative, pedepseşte cu închisoare de la
privative de libertate, se unu la 5 ani.
283
pedepseşte cu închisoarea de la
unu la 5 ani şi interzicerea
exercitării dreptului de a ocupa
o funcţie publică.
Art. 282 Art. 2671 Art. 282 NCP reia, în esenţă, incriminarea din art. 2671 CP, cu unele deosebiri.
Tortura Tortura Se renunţă la calificarea („cu titlu oficial”) acţiunii desfăşurate de către persoana
(1) Fapta funcţionarului public Fapta prin care se provoacă instigată de către funcţionarul public să provoace suferinţa.
care îndeplineşte o funcţie ce unei persoane, cu intenţie, o Se renunţă la precizarea expresă a intenţiei ca formă a vinovăţiei (rezultă, implicit, din
implică exerciţiul autorităţii de durere sau suferinţe puternice, scopul calificat urmărit).
stat sau a altei persoane care fizice ori psihice, îndeosebi cu Se modifică, parţial, scopul urmărit prin provocarea suferinţelor (obţinerea
acţionează la instigarea sau cu scopul de a obţine de la această mărturisirilor – despre sine – e înlocuit cu obţinerea declaraţiilor).
consimţământul expres ori tacit persoană sau de la o persoană ‐ Alin. (2) NCP – sancţiune suplimentară obligatorie: pedeapsa complementară.
al acestuia de a provoca unei terţă informaţii sau mărturisiri, ‐ Alin. (3) NCP – idem, cu precizarea că se renunţă la pedeapsa detenţiunii pe viaţă.
persoane puternice suferinţe de a o pedepsi pentru un act pe Tentativa este incriminată numai pentru alin. (1) pentru că, oricum, rezultatul nu se
fizice ori psihice: care aceasta sau o terţă produce (pe alin. 2 şi 3)
a) în scopul obţinerii de la persoană l‐a comis ori este
această persoană sau de la o bănuită că l‐a comis, de a o
terţă persoană informaţii sau intimida sau de a face presiuni
declaraţii; asupra ei ori de a intimida sau a
b) în scopul pedepsirii ei pentru face presiuni asupra unei terţe
un act pe care aceasta sau o persoane, sau pentru oricare alt
terţă persoană l‐a comis ori motiv bazat pe o formă de
este bănuită că l‐a comis; discriminare oricare ar fi ea,
c) în scopul de a o intimida sau atunci când o asemenea durere
de a face presiuni asupra ei ori sau astfel de suferinţe sunt
de a intimida sau a face presiuni aplicate de către un agent al
asupra unei terţe persoane; autorităţii publice sau de orice
d) pe un motiv bazat pe orice altă persoană care acţionează
formă de discriminare, se cu titlu oficial sau la instigarea
pedepseşte cu închisoarea de la ori cu consimţământul expres
2 la 7 ani şi interzicerea sau tacit al unor asemenea
exercitării unor drepturi. persoane, se pedepseşte cu
(2) Dacă fapta prevăzută în alin. închisoare de la 2 la 7 ani.
(1) a avut ca urmare o vătămare Dacă fapta prevăzută la alin. 1 a
corporală, pedeapsa este avut vreuna din urmările
închisoarea de la 3 la 10 ani şi arătate în art. 181 sau 182,
284
interzicerea exercitării unor pedeapsa este închisoarea de la
drepturi. 3 la 10 ani.
(3) Tortura ce a avut ca urmare Tortura care a avut ca urmare
moartea victimei se pedepseşte moartea victimei se pedepseşte
cu închisoarea de la 15 la 25 de cu detenţiune pe viaţă sau cu
ani şi interzicerea exercitării închisoare de la 15 la 25 ani.
unor drepturi. Tentativa se pedepseşte.
(4) Tentativa la infracţiunea Nici o împrejurare excepţională,
prevăzută în alin. (1) se oricare ar fi ea, fie că este vorba
pedepseşte. de stare de război sau de
(5) Nicio împrejurare ameninţări cu războiul, de
excepţională, oricare ar fi ea, fie instabilitate politică internă sau
că este vorba de stare de război de orice altă stare de excepţie,
sau de ameninţări cu războiul, nu poate fi invocată pentru a
de instabilitate politică internă justifica tortura; de asemenea,
sau de orice altă stare de nu poate fi invocat nici ordinul
excepţie, nu poate fi invocată superiorului sau al unei
pentru a justifica tortura. De autorităţi publice.
asemenea, nu poate fi invocat Faptele prevăzute în alin. 1 nu
ordinul superiorului ori al unei constituie infracţiunea de
autorităţi publice. tortură dacă durerea sau
(6) Nu constituie tortură suferinţele rezultă exclusiv din
durerea sau suferinţele ce sancţiuni legale şi sunt inerente
rezultă exclusiv din sancţiuni acestor sancţiuni sau
legale şi care sunt inerente ocazionate de ele.
acestor sancţiuni sau sunt
ocazionate de ele.
Art. 283 Art. 268 Art. 283 alin. (1) din NCP, reia, în general, tezele art. 268 CP (adăugând măsurile
Represiunea nedreaptă Represiunea nedreaptă preventive neprivative de libertate şi nereţinând arestarea – care se va regăsi în alin. 2),
(1) Fapta de a pune în mişcare Fapta de a pune în mişcare reducând limitele pedepsei la care se adaugă, în mod obligatoriu, interzicerea ocupării
acţiunea penală, de a lua o acţiunea penală, de a dispune unei funcţii publice.
măsură preventivă neprivativă arestarea, de a trimite în Art. 283 alin. (2) NCP preia, cu modificări, art. 266 alin. (1) teza I din CP în vigoare,
de libertate ori de a trimite în judecată sau de a condamna pe extinzând incriminarea şi cu privire la hotărârile judecătoreşti de condamnare.
judecată o persoană, ştiind că o persoană, ştiind că este O altă deosebire faţă de reglementarea actuală este aceea că, în NCP se prevede expres
este nevinovată, se pedepseşte nevinovată, se pedepseşte cu intenţia ca formă a vinovăţiei.
cu închisoarea de la 3 luni la 3 închisoare de la 2 la 7 ani. Condiţia expresă stipulată în NCP („ştiind că este nevinovată”) urmează a fi dovedită de
285
ani şi interzicerea exercitării către acuzare, în regimul dreptului comun (date, indicii, prezumţii simple, mijloace de
dreptului de a ocupa o funcţie Art. 266 alin. (1) probă).
publică. Arestarea nelegală şi Teza a II‐a a art. 266 alin. (1) din actualul CP se regăseşte în art. 281 alin. (1) din NCP.
(2) Reţinerea sau arestarea ori cercetarea abuzivă
condamnarea unei persoane, Reţinerea sau arestarea
ştiind că este nevinovată, se nelegală, ori supunerea unei
pedepseşte cu închisoarea de la persoane la executarea unei
3 la 10 ani şi interzicerea pedepse, măsuri de siguranţă
exercitării dreptului de a ocupa sau educative, în alt mod decât
o funcţie publică. cel prevăzut prin dispoziţiile
legale, se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
Art. 284 ‐ Incriminare nouă.
Asistenţa şi reprezentarea Corespondent faptului că avocatului i se acordă o protecţie specială prin legea penală,
neloială noua incriminare sancţionează şi nerespectarea, de către acesta, a normelor de etică
(1) Fapta avocatului sau a profesională, atât în cadrul activităţii judiciare, cât şi a celei notariale.
reprezentantului unei persoane ‐ Alin. (2) ‐ producerea urmăririi imediate (vătămarea interesului clientului) nu mai este
care, în înţelegere frauduloasă o condiţie de existenţă a infracţiunii [ca în (alin. (1)] fiind suficient ca fapta să fie
cu o persoană cu interese săvârşită în acest scop (intenţie directă).
contrare în aceeaşi cauză, în Subiect activ ‐ avocatul sau reprezentantul unei persoane (legal sau convenţional).
cadrul unei proceduri judiciare Acţiunea penală se pune în mişcare la plângerea prealabilă.
sau notariale, vatămă interesele
clientului sau ale persoanei
reprezentate se pedepseşte cu
închisoare de la 3 luni la un an
sau cu amendă.
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează înţelegerea
frauduloasă dintre avocat sau
reprezentantul unei persoane şi
un terţ interesat de soluţia ce
se va pronunţa în cauză, în
scopul vătămării intereselor
clientului sau ale persoanei
reprezentate.
(3) Acţiunea penală se pune în
286
mişcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Art. 285 Art. 269 ‐ Alin. (1) NCP ‐ majorează limita maximă.
Evadarea Evadarea ‐ Alin. (2) NCP ‐ simplific ă varianta calificată renunţând la două ipoteze (alte
(1) Evadarea din starea legală Evadarea din starea legală de instrumente, ori de către două sau mai multe persoane împreună) şi micşorează
de reţinere sau de deţinere se reţinere sau de deţinere se pedeapsa (atât minimul cât şi maximul) adăugând obligativitatea interzicerii unor
pedepseşte cu închisoarea de la pedepseşte cu închisoare de la drepturi.
6 luni la 3 ani. 6 luni la 2 ani. ‐ Alin. (4) NCP ‐ Pedeapsa aplicată pentru infracţiunea de evadare se adaugă la restul
(2) Când evadarea este Dacă fapta este săvârşită prin rămas neexecutat din pedeapsa la data evadării (şi nu la pedeapsa ce se execută,
săvârşită prin folosire de folosire de violenţe, de arme conform codului actual).
violenţe sau arme, pedeapsa sau de alte instrumente ori de
este închisoarea de la unu la 5 către doua sau mai multe
ani şi interzicerea exercitării persoane împreună, pedeapsa
unor drepturi. este închisoarea de la 2 la 8 ani.
(3) Se consideră evadare: Pedeapsa aplicată pentru
a) neprezentarea nejustificată a infracţiunea de evadare se
persoanei condamnate la locul adaugă la pedeapsa ce se
de deţinere, la expirarea execută, fără a se putea depăşi
perioadei în care s‐a aflat legal maximul general al închisorii.
în stare de libertate; Tentativa se pedepseşte.
b) părăsirea, fără autorizare, de
către persoana condamnată, a
locului de muncă, aflat în
exteriorul locului de deţinere.
(4) Pedeapsa aplicată pentru
infracţiunea de evadare se
adaugă la restul rămas
neexecutat din pedeapsă la
data evadării.
(5) Tentativa la infracţiunile
prevăzute în alin. (1) şi alin. (2)
se pedepseşte.
Art. 286 Art. 270 Art. 286 NCP resistematizează art. 270 din CP actual.
Înlesnirea evadării Înlesnirea evadării ‐ Alin. (3) NCP incriminează distinct fapta săvârşită de către o persoană care avea
(1) Înlesnirea prin orice mijloace Înlesnirea prin orice mijloace a îndatorirea de a‐l păzi pe cel reţinut sau deţinut, limitele speciale ale pedepsei
a evadării se pedepseşte cu evadării se pedepseşte cu majorându‐se cu o treime.
287
închisoarea de la unu la 5 ani. închisoare de la unu la 5 ani, iar ‐ Alin. (2) lit. a NCP ‐ faţă de varianta din actualul cod (alte instrumente) ce
(2) Înlesnirea evadării: dacă fapta s‐a săvârşit de către particularizează varianta calificată cu două cazuri (substanţe narcotice sau paralizante).
a) săvârşită prin folosire de o persoană care avea ‐ Alin. (2) lit. b ‐ reformulează varianta din actualul cod (două sau mai multe persoane
violenţe, arme, substanţe îndatorirea de a păzi pe cel care împreună/în aceeaşi împrejurare).
narcotice sau paralizante; a evadat, pedeapsa este Limita maximă a pedepsei pentru alin. (1) şi (2) este redusă.
b) a două sau mai multor închisoarea de la 2 la 7 ani.
persoane în aceeaşi Înlesnirea evadării în condiţiile
împrejurare; art. 269 alin. 2 se pedepseşte cu
c) unei persoane reţinute sau închisoare de la 2 la 8 ani, iar
arestate pentru o infracţiune dacă fapta este săvârşită de o
sancţionată de lege cu persoană care avea îndatorirea
pedeapsa detenţiunii pe viaţă de a păzi pe cel care a evadat,
ori cu pedeapsa închisorii de 10 pedeapsa este închisoarea de la
ani sau mai mare ori 3 la 10 ani.
condamnate la o astfel de Înlesnirea evadării unei
pedeapsă persoane reţinute, arestate sau
se sancţionează cu închisoarea condamnate pentru o
de la 2 la 7 ani şi interzicerea infracţiune pentru care legea
exercitării unor drepturi. prevede o pedeapsă mai mare
(3) Dacă faptele prevăzute în de 10 ani, se pedepseşte cu
alin. (1) şi alin. (2) sunt săvârşite închisoare de la 3 la 10 ani, iar
de o persoană care avea dacă fapta este săvârşită de o
îndatorirea de a‐l păzi pe cel persoană care avea îndatorirea
reţinut sau deţinut, limitele de a păzi pe cel care a evadat,
speciale ale pedepsei se pedeapsa este închisoarea de la
majorează cu o treime. 3 la 12 ani.
(4) Înlesnirea evadării, săvârşită Înlesnirea evadării săvârşită din
din culpă, de către o persoană culpă, de către o persoană care
care avea îndatorirea de a‐l păzi avea îndatorirea de a păzi pe cel
pe cel care a evadat, se care a evadat, se pedepseşte cu
pedepseşte cu închisoarea de la închisoare de la 3 luni la 2 ani.
3 luni la 2 ani. Tentativa la faptele prevăzute
(5) Tentativa la infracţiunile în alin. 1, 2 şi 3 se pedepseşte.
prevăzute în alin. (1) ‐ (3) se
pedepseşte.
Art. 287 Art. 271 Conţinutul constitutiv al infracţiunii se modifică în totalitate faţă de reglementarea
288
Nerespectarea hotărârilor Nerespectarea hotărârilor actuală (art. 271).
judecătoreşti judecătoreşti Subiecţi activi ai infracţiunii pot fi :
(1) Nerespectarea unei hotărâri (1) Împotrivirea la executarea ‐ orice persoană (lit. a);
judecătoreşti săvârşită prin: unei hotărâri judecătoreşti, prin ‐ organul de executare (executorul judecătoresc, reprezentantul unei instituţii,
a) împotrivirea la executare, ameninţare faţă de organul de organul de poliţie etc.);
prin opunerea de rezistenţă executare, se pedepseşte cu ‐ persoane care au obligaţia legală de a sprijini organul de executare;
faţă de organul de executare; închisoare de la 6 luni la 3 ani, ‐ persoana responsabilă din cadrul unei persoane juridice care nu execută
b) refuzul organului de iar dacă fapta a fost săvârşită hotărârea prin care s‐a dispus reintegrarea în muncă a unui salariat sau plata
executare de a pune în aplicare prin acte de violenţă, pedeapsa salariilor;
o hotărâre judecătorească, prin este de la unu la 5 ani. ‐ persoana responsabilă din cadrul organului competent care nu pune în executare
care este obligat să (2) Împiedicarea unei persoane hotărârea privind pensiile;
îndeplinească un anumit act; de a folosi o locuinţă ori parte ‐ persoana căreia îi este opozabilă o hotărâre judecătorească şi care împiedică
c) refuzul de a sprijini organul dintr‐o locuinţă sau imobil, folosirea unui imobil;
de executare în punerea în deţinute în baza unei hotărâri ‐ faptele prevăzute la lit. d‐g sunt urmărite la plângere prealabilă;
aplicare a hotărârii, de către judecătoreşti, se pedepseşte cu ‐ Alin. (4) şi (5) ale art. 271 din actualul cod se vor regăsi, ca incriminare distinctă, în art.
persoanele care au această închisoare de la 3 luni la 2 ani 288 din NCP, cu modificări.
obligaţie conform legii; sau cu amendă. Dacă împotrivirea la executare se realizează prin acte de ameninţare sau acte de
d) neexecutarea hotărârii (3) Dacă fapta prevăzută în alin. violenţă, după caz, urmează a se reţine şi infracţiunea de ultraj, prev. de art. 257 NCP.
judecătoreşti prin care s‐a 2 se săvârşeşte prin
dispus reintegrarea în muncă a ameninţare, pedeapsa este
unui salariat; închisoarea de la 6 luni la 3 ani,
e) neexecutarea hotărârii iar dacă fapta a fost săvârşită
judecătoreşti privind plata prin acte de violenţă, pedeapsa
salariilor în termen de 15 zile de este închisoarea de la unu la 5
la data cererii de executare ani.
adresate angajatorului de către
partea interesată;
f) nerespectarea hotărârilor
judecătoreşti privind stabilirea,
plata, actualizarea şi
recalcularea pensiilor;
g) împiedicarea unei persoane
de a folosi, în tot sau în parte,
un imobil deţinut în baza unei
hotărâri judecătoreşti, de către
cel căruia îi este opozabilă
289
hotărârea, se pedepseşte cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendă.
(2) În cazul faptelor prevăzute
în lit. d) ‐ g), acţiunea penală se
pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei
vătămate.
Art. 288 Art. 271 O nouă incriminare rezultată din resistematizarea şi preluarea, cu modificări, a alin. (4)
Neexecutarea sancţiunilor Nerespectarea hotărârilor şi (5) ale actualului art. 271 CP.
penale judecătoreşti Subiecţi activi pot fi :
(1) Sustragerea de la executare (4) Nerespectarea hotărârilor a) o persoană fizică faţă de care s‐a dispus :
ori neexecutarea conform legii judecătoreşti, prin sustragerea ‐ pedeapsa accesorie
a unei pedepse complementare de la executarea măsurilor de ‐ pedeapsa complementară
ori accesorii sau a măsurii de siguranţă prevăzute în art. 112 ‐ măsura de siguranţă a internării medicale
siguranţă prevăzute în art. 108 lit. c), d) şi g), se pedepseşte cu ‐ măsura de siguranţă a interzicerii
lit. b) şi lit. c), de către persoana închisoare de la o lună la 3 luni ocupării unei funcţii sau exercitării unei
fizică faţă de care s‐au dispus sau cu amendă. profesii.
aceste sancţiuni, se pedepseşte (5) Nerespectarea hotărârilor b) minorul sau minorul devenit major faţă de care s‐a dispus măsura educativă a
cu închisoare de la 3 luni la 2 judecătoreşti, prin internării într‐un centru educativ sau într‐un centru de detenţie.
ani sau cu amendă, dacă fapta neexecutarea, cu rea‐credinţă, c) mandatarul sau administratorul unei societăţi care nu execută pedeapsa
nu constituie o infracţiune mai a pedepselor complementare complementară a dizolvării sau suspendării activităţii aplicată persoanei juridice.
gravă. aplicate persoanelor juridice,
(2) Sustragerea de la prevăzute în art. 714 şi art. 715
executarea unei măsuri alin. 2, se pedepseşte cu
educative privative de libertate închisoare de la 3 luni la un an
prin părăsirea fără drept a sau cu amendă.
centrului educativ sau a
centrului de detenţie ori prin
neprezentarea după expirarea
perioadei în care s‐a aflat legal
în stare de libertate se
pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendă.
(3) Neexecutarea, de către
mandatar sau administrator, a
290
pedepselor complementare
aplicate unei persoane juridice
dintre cele prevăzute în art. 141
se pedepseşte cu amendă.
ART. 289 Luarea de mită ART. 254 Luarea de mită Elementul material al formei tip a infracţiunii, astfel cum este reglementată în alin.1 al
(1) Fapta funcţionarului (1) Fapta funcţionarului care, art.289 din NCP, se deosebeşte de actuala reglementare prin excluderea incriminării
public care, direct ori indirect, direct sau indirect, pretinde ori faptei în varianta nerespingerii promisiunii.
pentru sine sau pentru altul, primeşte bani sau alte foloase Totodată, noul text foloseşte sintagma „în legătură cu” în locul celei „în scopul de”,
pretinde ori primeşte bani sau care nu i se cuvin ori acceptă consecinţa imediată fiind irelevanţa penală a criteriului „timp” cel care, în esenţă,
alte foloase care nu i se cuvin promisiunea unor astfel de distinge luarea de mită de primirea de foloase necuvenite din actuala reglementare.
ori acceptă promisiunea unor foloase sau nu o respinge, în Drept urmare, câtă vreme incriminarea ca luare de mită nu mai depinde de situarea în
astfel de foloase, în legătură cu scopul de a îndeplini, a nu timp a activităţii de pretindere, primire sau acceptare anterior îndeplinirii actului de
îndeplinirea, neîndeplinirea, îndeplini ori a întârzia serviciu „cumpărat”, condiţionându‐l, nici activitatea similară consecutiv îndeplinirii
urgentarea ori întârzierea îndeplinirea unui act privitor la actului nu mai primeşte relevanţă penală distinctă. În concluzie, deşi aparent s‐ar
îndeplinirii unui act ce intră în îndatoririle sale de serviciu sau putea susţine dezincriminarea infracţiunii de primire de foloase necuvenite, în realitate
îndatoririle sale de serviciu sau în scopul de a face un act fapta care în actuala reglementare justifică respectiva încadrare juridică, va primi,
în legătură cu îndeplinirea unui contrar acestor îndatoriri, se conform NCP, încadrarea în luare de mită. Legea veche este lege penală mai favorabilă.
act contrar acestor îndatoriri, se pedepseşte cu închisoare de la Noul text introduce ca variantă a infracţiunii şi săvârşirea faptei în legătură cu
pedepseşte cu închisoare de la 3 3 la 12 ani şi interzicerea unor „urgentarea îndeplinirii unui act” ce intră în îndatoririle de serviciu ale făptuitorului,
la 10 ani şi interzicerea drepturi. modalitate neincriminată în prezent.
exercitării dreptului de a ocupa (2) Fapta prevăzută în alin. 1, Limita maximă a pedepsei pentru forma tip a infracţiunii scade de la 15 ani la 10 ani, iar
o funcţie publică ori de a dacă a fost săvârşită de un pedeapsa complementară ce poate fi aplicată este doar aceea a interzicerii exercitării
exercita profesia sau activitatea funcţionar cu atribuţii de dreptului de a ocupa o funcţie publică ori de a exercita profesia sau activitatea în
în executarea căreia a săvârşit control, se pedepseşte cu executarea căreia a săvârşit fapta, iar nu oricare dintre pedepsele complementare
fapta. închisoare de la 3 la 15 ani şi prevăzute de lege.
(2) Fapta prevăzută în alin. interzicerea unor drepturi. Fapta săvârşită de un funcţionar cu atribuţii de control nu mai este incriminată distinct.
(1), săvârşită de una dintre (3) Banii, valorile sau orice Alin.2 al art.289 din NCP reduce sfera modalităţilor în care fapta săvârşită de una dintre
persoanele prevăzute în art. alte bunuri care au făcut persoanele prevăzute în art.175 alin.2 este incriminată, nemaifiind prevăzută
175 alin. (2), constituie obiectul luării de mită se modalitatea comiterii acesteia în legătură cu îndeplinirea şi cu urgentarea îndeplinirii
infracţiune numai când este confiscă, iar dacă acestea nu se unui act ce intră în îndatoririle sale de serviciu. Raţiunea ar fi aceea că, persoanele
comisă în legătură cu găsesc, condamnatul este prevăzute în art.175 alin.2, datorită însuşi statutului lor special, pot percepe un cost
neîndeplinirea, întârzierea obligat la plata echivalentului suplimentar pentru efectuarea unui act ce intră în atribuţiile lor de serviciu în regim de
îndeplinirii unui act privitor la lor în bani. urgenţă, fără ca prin aceasta să perturbe încrederea în exercitarea cu onestitate a
îndatoririle sale legale sau în atribuţiilor de serviciu de către funcţionarul public respectiv şi tot astfel, în schimbul
legătură cu efectuarea unui act ART. 256 Primirea de foloase unei contraprestaţii (onorariu etc.) care nu ar putea primi relevanţă penală, îşi pun
contrar acestor îndatoriri. necuvenite cunoştinţele, experienţa, aptitudinile etc. la dispoziţia celui care apelează la serviciile
291
(3) Banii, valorile sau orice (1) Primirea de către un lor.
alte bunuri primite sunt supuse funcţionar, direct sau indirect, Limitele speciale de pedeapsă sunt aceleaşi cu cele prevăzute în alin.1.
confiscării, iar când acestea nu de bani ori de alte foloase, după Alin.3 al art.289 din NCP nu mai restrânge sfera persoanelor de la care se poate dispune
se mai găsesc, se dispune ce a îndeplinit un act în virtutea confiscarea doar la persoana condamnatului, având în vedere posibilitatea confiscării
confiscarea prin echivalent. funcţiei sale şi la care era extinse, şi nici nu mai limitează această măsură la echivalentul în bani a foloaselor
obligat în temeiul acesteia, se cuvenite, orice bun susceptibil de evaluare putând fi supus confiscării.
pedepseşte cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
(2) Banii, valorile sau orice
alte bunuri primite se confiscă,
iar dacă acestea nu se găsesc,
condamnatul este obligat la
plata echivalentului lor în bani.
ART. 290 Darea de mită ART. 255 Darea de mită Cele arătate la articolul anterior îşi menţin valabilitatea şi în cazul alin.1 al art.290 din
(1) Promisiunea, oferirea sau (1) Promisiunea, oferirea sau NCP în ceea ce priveşte condiţiile de incriminare a faptei.
darea de bani ori alte foloase, în darea de bani ori alte foloase, în Limitele speciale ale pedepsei prevăzute pentru forma tip a infracţiunii sunt majorate.
condiţiile arătate în art. 289, se modurile şi scopurile arătate în Dispoziţiile alin.2 şi 3 sunt similare actualei reglementări.
pedepseşte cu închisoarea de la art. 254, se pedepsesc cu Alin.4 al art.290 NCP este doar aparent identic cu cel al alin.5 din art.255 al Codului
2 la 7 ani. închisoare de la 6 luni la 5 ani. penal în vigoare, restituirea bunurilor către persoana care le‐a dat fiind condiţionată de
(2) Fapta prevăzută în alin. (1) (2) Fapta prevăzută în existenţa denunţului între momentul pretinderii şi cel al predării bunurilor de către
nu constituie infracţiune atunci alineatul precedent nu denunţător.
când mituitorul a fost constrâns constituie infracţiune atunci Alin.5 se regăseşte parţial în dispoziţiile alin.4 din art.255 al Codului penal în vigoare,
prin orice mijloace de către cel când mituitorul a fost constrâns păstrându‐şi valabilitatea, consideraţiile făcute la alin.3 din art.289 NCP.
care a luat mita. prin orice mijloace de către cel
(3) Mituitorul nu se care a luat mita.
pedepseşte dacă denunţă fapta (3) Mituitorul nu se
mai înainte ca organul de pedepseşte dacă denunţă
urmărire penală să fi fost autorităţii fapta mai înainte ca
sesizat cu privire la aceasta. organul de urmărire să fi fost
(4) Banii, valorile sau orice sesizat pentru acea infracţiune.
alte bunuri date se restituie (4) Dispoziţiile art. 254 alin. 3
persoanei care le‐a dat, dacă se aplică în mod corespunzător,
acestea au fost date în cazul chiar dacă oferta nu a fost
prevăzut în alin. (2) sau date urmată de acceptare.
după denunţul prevăzut în alin. (5) Banii, valorile sau orice
292
(3). alte bunuri se restituie
(5) Banii, valorile sau orice persoanei care le‐a dat în
alte bunuri oferite sau date cazurile arătate în alin. 2 şi 3.
sunt supuse confiscării, iar când
acestea nu se mai găsesc, se
dispune confiscarea prin
echivalent.
ART. 291 Traficul de influenţă ART. 257 Traficul de influenţă Textul NCP circumstanţiază sfera subiectelor asupra cărora se exercită traficul de
(1) Pretinderea, primirea ori (1) Primirea ori pretinderea de influenţă la funcţionarul public, în sfera căruia intră, astfel cum arătam anterior,
acceptarea promisiunii de bani bani sau alte foloase ori funcţionarul din actuala reglementare, iar ca modalităţi alternative de comitere a faptei
sau alte foloase, direct sau acceptarea de promisiuni, de prevede, alături de îndeplinirea ori neîndeplinirea unui act ce intră în îndatoririle de
indirect, pentru sine sau pentru daruri, direct sau indirect, serviciu ale funcţionarului public, şi urgentarea ori întârzierea îndeplinirii unui astfel de
altul, săvârşită de către o pentru sine ori pentru altul, act, respectiv îndeplinirea unui act contrar, ceea ce asigură corelarea cu infracţiunea de
persoană care are influenţă sau săvârşită de către o persoană luare de mită în ceea ce priveşte comportamentul funcţionarului public.
lasă să se creadă că are care are influenţă sau lasă să se Limita maximă a pedepsei este redusă de la 10 la 7 ani închisoare.
influenţă asupra unui creadă că are influenţă asupra Ca şi în cazul dării de mită această măsură nu este limitată la echivalentul în bani a
funcţionar public şi care unui funcţionar pentru a‐l foloaselor cuvenite, orice bun susceptibil de evaluare putând fi supus confiscării.
promite că îl va determina pe determina să facă ori să nu facă
acesta să îndeplinească, să nu un act ce intră în atribuţiile sale
îndeplinească, să urgenteze ori de serviciu, se pedepseşte cu
să întârzie îndeplinirea unui act închisoare de la 2 la 10 ani.
ce intră în îndatoririle sale de (2) Dispoziţiile art. 256 alin. 2
serviciu sau să îndeplinească un se aplică în mod corespunzător.
act contrar acestor îndatoriri, se
pedepseşte cu închisoarea de la
2 la 7 ani.
(2) Banii, valorile sau orice
alte bunuri primite sunt supuse
confiscării, iar când acestea nu
se mai găsesc, se dispune
confiscarea prin echivalent.
ART. 292 Cumpărarea de Art.61 din Legea nr.78/2000 Textul NCP circumstanţiază sfera subiectelor asupra cărora se exercită traficul de
influenţă pentru prevenirea, influenţă la funcţionarul public, în sfera căruia intră, astfel cum arătam anterior,
(1) Promisiunea, oferirea sau descoperirea şi sancţionarea funcţionarul din actuala reglementare, iar ca modalităţi alternative de comitere a faptei
darea de bani ori alte foloase, faptelor de corupţie prevede alături de îndeplinirea ori neîndeplinirea unui act ce intră în îndatoririle de
pentru sine sau pentru altul, (1) Promisiunea, oferirea sau serviciu ale funcţionarului public şi urgentarea ori întârzierea îndeplinirii unui astfel de
293
direct ori indirect, unei persoane darea de bani, de daruri ori alte act, respectiv îndeplinirii unui act contrar, ceea ce asigură corelarea cu infracţiunea de
care are influenţă sau lasă să se foloase, direct sau indirect, unei luare de mită în ceea ce priveşte comportamentul funcţionarului public.
creadă că are influenţă asupra persoane care are influenţă sau Noul text introduce ca variantă a infracţiunii şi săvârşirea faptei în legătură cu
unui funcţionar public, pentru a‐ lasă sa se creadă că are „urgentarea îndeplinirii unui act” ce intră în îndatoririle de serviciu ale făptuitorului,
l determina pe acesta să influenţă asupra unui modalitate neincriminată în prezent.
îndeplinească, să nu funcţionar, pentru a‐l Limita maximă a pedepsei este redusă de la 10 la 7 ani închisoare.
îndeplinească, să urgenteze ori determina să facă ori sa nu facă Ca şi în cazul dării de mită această măsură nu este limitată la echivalentul în bani a
să întârzie îndeplinirea unui act un act ce intra in atribuţiile sale foloaselor cuvenite, orice bun susceptibil de evaluare putând fi supus confiscării.
ce intră în îndatoririle sale de de serviciu, se pedepseşte cu
serviciu sau să îndeplinească un închisoare de la 2 la 10 ani.
act contrar acestor îndatoriri, se (2) Făptuitorul nu se
pedepseşte cu închisoare de la 2 pedepseşte dacă denunţa
la 7 ani şi interzicerea exercitării autorităţii fapta mai înainte ca
unor drepturi. organul de urmărire să fi fost
(2) Făptuitorul nu se sesizat pentru acea fapta.
pedepseşte dacă denunţă fapta (3) Banii, valorile sau orice alte
mai înainte ca organul de bunuri care au făcut obiectul
urmărire penală să fi fost infracţiunii prevăzute la alin. (1)
sesizat cu privire la aceasta. se confiscă, iar dacă acestea nu
(3) Banii, valorile sau orice se găsesc, condamnatul este
alte bunuri se restituie obligat la plata echivalentului
persoanei care le‐a dat, dacă au lor în bani.
fost date după denunţul (4) Banii, valorile sau orice alte
prevăzut în alin. (2). bunuri se restituie persoanei
(4) Banii, valorile sau orice care le‐a dat in cazul prevăzut la
alte bunuri date sau oferite alin. (2).
sunt supuse confiscării, iar dacă
acestea nu se mai găsesc, se
dispune confiscarea prin
echivalent.
ART. 293 Fapte săvârşite de Fără corespondent Prevederea a fost introdusă ca urmare a ratificării de către România a Protocolului
către membrii instanţelor de adiţional la Convenţia penală a Consiliului Europei privind corupţia (Legea nr.260/2004).
arbitraj sau în legătură cu Din formularea textului de lege rezultă că la infracţiunea de trafic de influenţă
aceştia legiuitorul a ales să lase în afara incriminării traficarea influenţei persoanelor prevăzute
Dispoziţiile art. 289 şi art. 290 în art.293 din Codul penal.
se aplică în mod corespunzător Potrivit art.7 din Legea nr.78/2000, fapta de trafic de influenţă este mai gravă dacă se
294
şi persoanelor care, pe baza săvârşeşte de către una dintre persoanele prevăzute în NCP la art.293, dar nu în
unui acord de arbitraj, sunt legătură cu acestea. Tot astfel, la infracţiunea de cumpărare de influenţă legiuitorul a
chemate să pronunţe o ales să lase în afara incriminării cumpărarea influenţei persoanelor prevăzute în art.293.
hotărâre cu privire la un litigiu
ce le este dat spre soluţionare
de către părţile la acest acord,
indiferent dacă procedura
arbitrală se desfăşoară în baza
legii române ori în baza unei
alte legi.
ART. 294 Fapte săvârşite de Art.81 din Legea nr.78/2000 Nu există diferenţe faţă de actuala reglementare în ceea ce priveşte sfera persoanelor
către funcţionari străini sau în pentru prevenirea, implicate în fapte de corupţie, singurul element de diferenţiere constituindu‐l
legătură cu aceştia descoperirea şi sancţionarea prevederea din legea nouă care lasă posibilitatea neaplicării dispoziţiilor art.294 NCP în
Prevederile prezentului faptelor de corupţie situaţia în care se dispune altfel prin tratatele internaţionale la care România este parte.
capitol se aplică în privinţa Prevederile art. 254‐257 din
următoarelor persoane, dacă, Codul penal si ale art. 61 si 82
prin tratatele internaţionale la din prezenta lege se aplică în
care România este parte, nu se mod corespunzător şi
dispune altfel: următoarelor persoane:
a) funcţionarilor sau a) funcţionarilor sau
persoanelor care îşi desfăşoară persoanelor care îşi desfăşoară
activitatea pe baza unui activitatea pe baza unui
contract de muncă ori altor contract de muncă ori altor
persoane care exercită atribuţii persoane care exercită atribuţii
similare în cadrul unei similare în cadrul unei
organizaţii publice organizaţii publice
internaţionale la care România internaţionale la care România
este parte; este parte;
b) membrilor adunărilor b) membrilor adunărilor
parlamentare ale organizaţiilor parlamentare ale organizaţiilor
internaţionale la care România internaţionale la care România
este parte; este parte;
c) funcţionarilor sau c) funcţionarilor sau
persoanelor care îşi desfăşoară persoanelor care îşi desfăşoară
activitatea pe baza unui activitatea pe baza unui
contract de muncă ori altor contract de munca ori altor
295
persoane care exercită atribuţii persoane care exercită atribuţii
similare, în cadrul Uniunii similare în cadrul Comunitarilor
Europene; Europene;
d) persoanelor care exercită d) persoanelor care exercita
funcţii juridice în cadrul funcţii judiciare în cadrul
instanţelor internaţionale a instanţelor internaţionale a
căror competenţă este căror competenţă este
acceptată de România, precum acceptată de România, precum
şi funcţionarilor de la grefele şi funcţionarilor de la grefele
acestor instanţe; acestor instanţe;
e) funcţionarilor unui stat e) funcţionarilor unui stat
străin; străin;
f) membrilor adunărilor f) membrilor adunărilor
parlamentare sau parlamentare sau
administrative ale unui stat administrative ale unui stat
străin; străin.
g) juraţilor din cadrul unor
instanţe străine.
ART. 295 Delapidarea ART. 215^1 Delapidarea Dacă în reglementarea în vigoare delapidarea face parte din categoria infracţiunilor
(1) Însuşirea, folosirea sau (1) Însuşirea, folosirea sau contra patrimoniului, în NCP ea este inclusă în cea a infracţiunilor de serviciu, în
traficarea de către un traficarea, de către un considerarea vătămării în principal a relaţiilor sociale ce guvernează normala
funcţionar public, în interesul funcţionar, în interesul său ori desfăşurare a raporturilor de serviciu şi abia în subsidiar a celor ce afectează
său ori pentru altul, de bani, pentru altul, de bani, valori sau patrimoniul persoanei juridice.
valori sau alte bunuri pe care le alte bunuri pe care le Reglementările sunt aproape similare, singurele deosebiri vizând subiectul activ,
gestionează sau le gestionează sau le funcţionarul public în NCP, în sfera căruia este inclus şi funcţionarul din actuala
administrează se pedepseşte cu administrează, se pedepsesc cu reglementare, limitele de pedeapsă şi obligativitatea aplicării pedepsei complementare,
închisoarea de la 2 la 7 ani şi închisoare de la unu la 15 ani. expres individualizate de legiuitor.
interzicerea exercitării dreptului (2) În cazul în care NCP nu mai prevede în acelaşi articol forma agravată prevăzută în alin.2 al art.2151 din
de a ocupa o funcţie publică. delapidarea a avut consecinţe Codul penal în vigoare, dispoziţia echivalentă acestuia regăsindu‐se în art.309 NCP..
(2) Tentativa se pedepseşte. deosebit de grave, pedeapsa
este închisoarea de la 10 la 20
de ani şi interzicerea unor
drepturi.
ART.222 Sancţionarea
tentativei
296
Tentativa infracţiunilor
prevăzute în art.208 – 212, 215,
2151, 217 şi 218 se pedepseşte.
ART. 296 Purtarea abuzivă ART. 250 Purtarea abuzivă Dacă în privinţa elementului material cele două reglementări nu se deosebesc, în ceea
(1) Întrebuinţarea de expresii (1) Întrebuinţarea de expresii ce priveşte subiectul activ, în NCP acesta poate fi orice persoană aflată în exercitarea
jignitoare faţă de o persoană de jignitoare faţă de o persoană, atribuţiilor de serviciu, sfera acestuia fiind vădit extinsă faţă de reglementarea actuală
către cel aflat în exercitarea de către un funcţionar public în care viza doar funcţionarul public.
atribuţiilor de serviciu se exerciţiul atribuţiilor de Totodată, alin.2 al art.296 din NCP preia doar alin.2, 3, 4 şi parţial 5 (câtă vreme la
pedepseşte cu închisoare de la serviciu, se pedepseşte cu art.193 alin.2 din NCP sunt prevăzute consecinţele incluse în prezent în art.181 şi
o lună la 6 luni sau cu amendă. închisoare de la o lună la un an art.182 alin.1 din Codul penal în vigoare) ale art.250 din Codul penal în vigoare, ca
(2) Ameninţarea ori lovirea sau cu amendă. variantă agravată ale infracţiunii de purtare abuzivă. În cazul producerii celorlalte
sau alte violenţe săvârşite în (2) Ameninţarea săvârşită de consecinţele prevăzute în alin.5 ale art.250 din actuala reglementare (în ipoteza
condiţiile alin. (1) se către un funcţionar public, în săvârşirii infracţiunii prevăzute de art.182 alin.2 din Codul penal în vigoare), pot fi
sancţionează cu pedeapsa condiţiile alin. 1, se pedepseşte incidente, după caz, regulile concursului de infracţiuni. Justeţea opţiunii legiuitorului
prevăzută de lege pentru acea cu închisoare de la 6 luni la 2 este discutabilă câtă vreme dacă nu este săvârşită niciuna dintre faptele care ar justifica
infracţiune, ale cărei limite ani sau cu amendă. incidenţa art.296 din NCP, fapta persoanei aflată în exercitarea atribuţiilor de serviciu
speciale se majorează cu o (3) Lovirea sau alte acte de care produce consecinţele infracţiunii de vătămare corporală gravă, incriminate în
treime. violenţă săvârşite de către un prezent în art.182 alin.2, va determina incriminarea faptei exclusiv în acest articol, deşi
funcţionar public, în condiţiile din punctul de vedere al pericolului social faptele sunt vădit mai grave decât cele avute
alin. 1, se pedepseşte cu în vedere de alin.2 al art.296 din NCP.
închisoare de la 6 luni la 3 ani Limita maximă a pedepsei închisorii prevăzută în alin.1 al art.296 din NCP se
sau cu amendă. micşorează, iar alin.2 al aceluiaşi articol trimite în ceea ce priveşte modul de calcul al
(4) Vătămarea corporală pedepsei, la pedeapsa prevăzută de lege pentru infracţiunile de ameninţare şi,
săvârşită de către un funcţionar respectiv, lovire sau alte violenţe, din compararea acestora rezultând că şi acestea sunt
public, în condiţiile alin. 1, se mai mici decât în actuala reglementare.
pedepseşte cu închisoare de la
6 luni la 6 ani.
(5) Vătămarea corporală
gravă săvârşită de către un
funcţionar public, în condiţiile
alin. 1, se pedepseşte cu
închisoare de la 3 la 12 ani.
ART. 297 Abuzul în serviciu ART. 246 Abuzul în serviciu NCP unifică cele trei variante ale abuzului în serviciu prevăzut în reglementarea actuală,
(1) Fapta funcţionarului contra intereselor persoanelor neexistând decât minime deosebiri de ordin terminologic între cele două reglementări.
public care, în exercitarea Fapta funcţionarului public, Ca şi în prezent acest text devine incident numai dacă fapta nu întruneşte condiţiile
atribuţiilor de serviciu, nu care, în exerciţiul atribuţiilor specifice ale conţinutului uneia dintre infracţiunile speciale care se săvârşesc tot în
297
îndeplineşte un act sau îl sale de serviciu, cu ştiinţă, nu exercitarea atribuţiilor de serviciu de către un funcţionar public, reglementate distinct,
îndeplineşte în mod defectuos îndeplineşte un act ori îl în norme speciale de reglementare.
şi prin aceasta cauzează o îndeplineşte în mod defectuos Limitele de pedeapsă prevăzute în NCP sunt mai mari, iar pedeapsa complementară,
pagubă ori o vătămare a şi prin aceasta cauzează o anume circumstanţiată de lege, devine obligatorie.
drepturilor sau intereselor vătămare intereselor legale ale NCP nu mai protejează distinct interesele organelor sau instituţiilor de stat ori altor
legitime ale unei persoane fizice unei persoane se pedepseşte cu unităţi din cele la care se referă actualul art.145, acestea fiind incluse în categoria
sau ale unei persoane juridice închisoare de la 6 luni la 3 ani. persoanelor juridice.
se pedepseşte cu închisoarea
de la 2 la 7 ani şi interzicerea ART. 247 Abuzul în serviciu prin
exercitării dreptului de a ocupa îngrădirea unor drepturi
o funcţie publică. Îngrădirea, de către un
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se funcţionar public, a folosinţei
sancţionează şi fapta sau a exerciţiului drepturilor
funcţionarului public care, în unei persoane ori crearea
exercitarea atribuţiilor de pentru aceasta a unei situaţii de
serviciu, îngrădeşte exercitarea inferioritate pe temei de rasă,
unui drept al unei persoane ori naţionalitate, etnie, limbă,
creează pentru aceasta o religie, gen, orientare sexuală,
situaţie de inferioritate pe opinie, apartenenţă politică,
temei de rasă, naţionalitate, convingeri, avere, origine
origine etnică, limbă, religie, socială, vârstă, dizabilitate,
sex, orientare sexuală, boală cronică necontagioasă
apartenenţă politică, avere, sau infecţie HIV/SIDA, se
vârstă, dizabilitate, boală pedepseşte cu închisoare de la
cronică necontagioasă sau 6 luni la 5 ani.
infecţie HIV/SIDA.
ART. 248 Abuzul în serviciu
contra intereselor publice
Fapta funcţionarului public,
care, în exerciţiul atribuţiilor
sale de serviciu, cu ştiinţă, nu
îndeplineşte un act ori îl
îndeplineşte în mod defectuos
şi prin aceasta cauzează o
tulburare însemnată bunului
mers al unui organ sau al unei
298
instituţii de stat ori al unei alte
unităţi din cele la care se referă
art. 145 sau o pagubă
patrimoniului acesteia se
pedepseşte cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
ART. 298 Neglijenţa în serviciu ART. 249 Neglijenţa în serviciu NCP nu mai condiţionează incriminarea faptei de producerea unei tulburări însemnate
Încălcarea din culpă de către (1) Încălcarea din culpă, de a bunului mers a organului sau instituţiei de stat ori altei unităţi dintre cele la care se
un funcţionar public a unei către un funcţionar public, a referă art.145 din Codul penal în vigoare ori o vătămare importantă a intereselor legale
îndatoriri de serviciu, prin unei îndatoriri de serviciu, prin ale unei persoane, limitându‐se la condiţia producerii unei pagube sau vătămări a
neîndeplinirea acesteia sau prin neîndeplinirea acesteia sau prin drepturilor sau intereselor legitime ale unei persoane fizice sau juridice, ultimă
îndeplinirea ei defectuoasă, îndeplinirea ei defectuoasă, categorie în care include şi sfera entităţilor prevăzute în reglementarea anterioară.
dacă prin aceasta se cauzează o dacă s‐a cauzat o tulburare Însemnătatea tulburării şi, respectiv, importanţa vătămării, nu mai sunt condiţii pentru
pagubă ori o vătămare a însemnată bunului mers al unui incriminare.
drepturilor sau intereselor organ sau al unei instituţii de Totodată, varianta agravată prevăzută de alin.2 al art.249 din Codul penal în vigoare nu
legitime ale unei persoane fizice stat ori al unei alte unităţi din mai are corespondent în NCP.
sau ale unei persoane juridice, cele la care se referă art. 145 Limitele de pedeapsă sunt majorate faţă de actuala reglementare.
se pedepseşte cu închisoare de sau o pagubă patrimoniului Prevederea îşi vădeşte necesitatea şi prin raportare la dispoziţiile art16 alin.6 din NCP
la 3 luni la 3 ani sau cu amendă. acesteia ori o vătămare care unifică regimul sancţionator prevăzut pentru acţiunea sau inacţiunea comisă cu
importantă intereselor legale aceeaşi formă de vinovăţie, fraza a II‐a a textului consacrând teza că faptele săvârşite
ale unei persoane, se din culpă, indiferent că sunt de acţiune sau de inacţiune, vor constitui infracţiuni numai
pedepseşte cu închisoare de la dacă legea prevede acest lucru în mod expres.
o lună la 2 ani sau cu amendă.
(2) Fapta prevăzută în alin. 1,
dacă a avut consecinţe deosebit
de grave, se pedepseşte cu
închisoare de la 2 la 10 ani.
ART. 299 Folosirea abuzivă a Fără corespondent Alin.1 al art.299 NCP nu are corespondent în reglementarea actuală, fiind o variantă de
funcţiei în scop sexual specie a infracţiunii de luare de mită în care beneficiul obţinut de funcţionar îl
(1) Fapta funcţionarului constituie favorurile de natură sexuală.
public care, în scopul de a Deosebirea semnificativă dintre alin.2 al art.299 NCP şi actuala reglementare constă în
îndeplini, a nu îndeplini, a subiectul activ al infracţiunii : circumstanţiat funcţionarului public în NCP şi
urgenta ori a întârzia necircumstanţiat în Codul penal în vigoare, în ambele texte autorul trebuind să se afle
îndeplinirea unui act privitor la în relaţii de muncă sau similare cu subiectul pasiv, în raport de care se situează pe o
îndatoririle sale de serviciu sau poziţie de autoritate.
în scopul de a face un act De menţionat şi că în NCP infracţiunea părăseşte categoria infracţiunilor contra
299
contrar acestor îndatoriri, libertăţii sexuale din actuala reglementare, fiind inclusă în sfera infracţiunilor de
pretinde ori obţine favoruri de serviciu. S‐au avut în vedere relaţiile sociale vătămate prin săvârşirea ei, fiind afectată
natură sexuală de la o persoană îndeplinirea corectă de către funcţionar a atribuţiilor sale de serviciu.
interesată direct sau indirect de Limitele pedepsei principale sunt identice, în plus NCP obligând şi la o pedeapsă
efectele acelui act de serviciu se complementară anume prevăzută.
pedepseşte cu închisoarea de la
6 luni la 3 ani şi interzicerea
exercitării dreptului de a ocupa
o funcţie publică sau de a
exercita profesia ori activitatea ART. 203^1 Hărţuirea sexuală
în executarea căreia a săvârşit Hărţuirea unei persoane prin
fapta. ameninţare sau constrângere,
(2) Pretinderea sau obţinerea în scopul de a obţine satisfacţii
de favoruri de natură sexuală de natură sexuală, de către o
de către un funcţionar public persoană care abuzează de
care se prevalează sau profită autoritatea sau influenţa pe
de o situaţie de autoritate ori care i‐o conferă funcţia
de superioritate asupra îndeplinită la locul de muncă se
victimei, ce decurge din funcţia pedepseşte cu închisoare de la
deţinută, se pedepseşte cu 3 luni la 2 ani sau cu amendă.
închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendă şi interzicerea
exercitării dreptului de a ocupa
o funcţie publică sau de a
exercita profesia sau activitatea
în executarea căreia a săvârşit
fapta.
ART. 300 Uzurparea funcţiei Fără corespondent Între textul NCP şi art.240 din Codul penal în vigoare (folosirea fără drept a unei calităţi
Fapta funcţionarului public oficiale, însoţită sau urmată de îndeplinirea vreunui act legat de acea calitate) există
care, în timpul serviciului, deosebiri de substanţă : în NCP subiectul activ este calificat, iar incriminarea este
îndeplineşte un act ce nu intră condiţionată de producerea vreuneia dintre urmările prevăzute în art.297 din NCP (o
în atribuţiile sale, dacă prin pagubă ori o vătămare a drepturilor sau intereselor legitime a unei persoane fizice sau
aceasta s‐a produs una dintre juridice ori îngrădirea exercitării unui drept sau crearea unei situaţii de inferioritate).
urmările prevăzute în art. 297, ART. 240 Uzurparea de calităţi Pe de altă parte, autorul infracţiunii prevăzute în Codul penal în vigoare foloseşte fără
se pedepseşte cu închisoare de oficiale drept o calitate oficială care implică exerciţiul autorităţii de stat, pe când la uzurparea
la unu la 5 ani sau cu amendă. Folosirea fără drept a unei funcţiei, autorul îndeplineşte un act care, deşi nu intră în atribuţiile sale de serviciu, nu
300
calităţi oficiale, însoţită sau implică exerciţiul autorităţii de stat. De altfel, în actuala reglementare, uzurparea de
urmată de îndeplinirea vreunui calităţi oficiale este infracţiune contra autorităţii, iar în NCP infracţiune de serviciu în
act legat de acea calitate, se considerarea afectării relaţiilor de seviciu.
pedepseşte cu închisoare de la Limitele de pedeapsă prevăzute în NCP sunt mai mari decât cele prevăzute de art.240
6 luni la 3 ani. din Codul penal în vigoare.
ART. 301 Conflictul de interese ART. 253^1 Conflictul de Reglementările sunt identice, singurul aspect de diferenţiere fiind pur terminologic :
(1) Fapta funcţionarului interese folos material în Codul penal în vigoare, folos patrimonial în NCP.
public care, în exercitarea (1) Fapta funcţionarului Limita minimă a pedepsei principale prevăzute în NCP este majorată, iar durata pe care
atribuţiilor de serviciu, a public care, în exerciţiul se va dispune pedeapsa complementară nu mai este expres indicată.
îndeplinit un act ori a participat atribuţiilor de serviciu,
la luarea unei decizii prin care s‐ îndeplineşte un act ori participă
a obţinut, direct sau indirect, un la luarea unei decizii prin care s‐
folos patrimonial, pentru sine, a realizat, direct sau indirect, un
pentru soţul său, pentru o rudă folos material pentru sine, soţul
ori pentru un afin până la său, o rudă ori un afin până la
gradul II inclusiv sau pentru o gradul II inclusiv, sau pentru o
altă persoană cu care s‐a aflat altă persoană cu care s‐a aflat
în raporturi comerciale ori de în raporturi comerciale ori de
muncă în ultimii 5 ani sau din muncă în ultimii 5 ani sau din
partea căreia a beneficiat ori partea căreia a beneficiat ori
beneficiază de foloase de orice beneficiază de servicii sau
natură, se pedepseşte cu foloase de orice natură, se
închisoarea de la unu la 5 ani şi pedepseşte cu închisoare de la
interzicerea exercitării dreptului 6 luni la 5 ani şi interzicerea
de a ocupa o funcţie publică. dreptului de a ocupa o funcţie
(2) Dispoziţiile alin. (1) nu se publică pe durată maximă.
aplică în cazul emiterii, (2) Dispoziţiile alin. 1 nu se
aprobării sau adoptării actelor aplică în cazul emiterii,
normative. aprobării sau adoptării actelor
normative.
ART. 302 Violarea secretului ART. 195 Violarea secretului În ambele texte modalităţile normative de săvârşire a infracţiunii sunt aceleaşi.
corespondenţei corespondenţei Deosebirea esenţială dintre cele două o constituie introducerea în NCP a unei cauze
(1) Deschiderea, sustragerea, (1) Deschiderea unei justificative speciale care operează în ipoteza când făptuitorul surprinde săvârşirea unei
distrugerea sau reţinerea, fără corespondenţe adresate altuia infracţiuni sau contribuie la dovedirea săvârşirii unei infracţiuni şi când surprinde fapte
drept, a unei corespondenţe ori interceptarea unei de interes public, care au semnificaţie pentru viaţa comunităţii şi a căror divulgare
301
adresate altuia, precum şi convorbiri sau comunicări prezintă avantaje publice mai mari decât prejudiciul produs persoanei vătămate.
divulgarea fără drept a efectuate prin telefon, telegraf Limitele de pedeapsă prevăzute în NCP sunt mai mici decât cele din Codul penal în
conţinutului unei asemenea sau prin alte mijloace de vigoare în cazul variantelor normative corespondente.
corespondenţe, chiar atunci transmitere la distanţă, fără
când aceasta a fost trimisă drept, se pedepseşte cu
deschisă ori a fost deschisă din închisoare de la 6 luni la 3 ani.
greşeală, se pedepsesc cu (2) Cu aceeaşi pedeapsă se
închisoare de la 3 luni la un an sancţionează sustragerea,
sau cu amendă. distrugerea sau reţinerea unei
(2) Interceptarea, fără drept, corespondenţe, precum şi
a unei convorbiri sau a unei divulgarea conţinutului unei
comunicări efectuate prin corespondenţe, chiar atunci
telefon sau prin orice mijloc când a fost trimisă deschisă sau
electronic de comunicaţii se a fost deschisă din greşeală, ori
pedepseşte cu închisoare de la divulgarea conţinutului unei
6 luni la 3 ani sau cu amendă. convorbiri sau comunicări
(3) Dacă faptele prevăzute în interceptate, chiar în cazul în
alin. (1) şi alin. (2) au fost care făptuitorul a luat
săvârşite de un funcţionar cunoştinţă de acesta din
public care are obligaţia legală greşeală sau din întâmplare.
de a respecta secretul (2^1) Dacă faptele prevăzute
profesional şi confidenţialitatea la alin. 1 şi 2 au fost săvârşite de
informaţiilor la care are acces, un funcţionar care are obligaţia
pedeapsa este închisoarea de la legală de a respecta secretul
unu la 5 ani şi interzicerea unor profesional şi confidenţialitatea
drepturi. informaţiilor la care are acces,
(4) Divulgarea, difuzarea, pedeapsa este închisoarea de la
prezentarea sau transmiterea, 2 la 5 ani şi interzicerea unor
către o altă persoană sau către drepturi.
public, fără drept, a (3) Acţiunea penală se pune
conţinutului unei convorbiri sau în mişcare la plângerea
comunicări interceptate, chiar prealabilă a persoanei
în cazul în care făptuitorul a luat vătămate.
cunoştinţă de aceasta din (4) Împăcarea părţilor
greşeală sau din întâmplare, se înlătură răspunderea penală.
pedepseşte cu închisoare de la
302
3 luni la 2 ani sau cu amendă.
(5) Nu constituie infracţiune
fapta săvârşită:
a) dacă făptuitorul surprinde
săvârşirea unei infracţiuni sau
contribuie la dovedirea
săvârşirii unei infracţiuni;
b) dacă surprinde fapte de
interes public, care au
semnificaţie pentru viaţa
comunităţii şi a căror divulgare
prezintă avantaje publice mai
mari decât prejudiciul produs
persoanei vătămate.
(6) Deţinerea sau
confecţionarea, fără drept, de
mijloace specifice de
interceptare ori de înregistrare
a comunicaţiilor se pedepseşte
cu închisoare de la 3 luni la 2
ani sau cu amendă.
(7) Pentru faptele prevăzute
la alin. (1), acţiunea penală se
pune în mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei
vătămate.
ART. 303 Divulgarea ART. 169 Divulgarea secretului Cele două reglementări se suprapun parţial, urmarea imediată prevăzută în NCP fiind
informaţiilor secrete de stat care periclitează siguranţa mai amplă decât cea prevăzută în art.169 din Codul penal în vigoare, în sensul condiţiei
(1) Divulgarea, fără drept, a statului ca prin faptă să fie afectată interesele oricărei persoane juridice dintre cele avute în
unor informaţii secrete de stat, (1) Divulgarea unor vedere de art.176 din NCP, faţă de punerea în pericol a siguranţei statului, astfel cum
de către cel care le cunoaşte documente sau a unor date art.169 din Codul penal în vigoare prevede.
datorită atribuţiilor de serviciu, care constituie secrete de stat Ca o consecinţă a acestei modificări şi limitele de pedeapsă sunt semnificativ diminuate
dacă prin aceasta sunt afectate ori a altor documente sau date, în NCP.
interesele unei persoane de către cel care le cunoaşte Alin.3 al art.303 din NCP nu are corespondent în reglementarea actuală.
juridice dintre cele prevăzute în datorită atribuţiilor de serviciu, Sfera informaţiilor secrete de stat prevăzută în norma de incriminare se determină
art.176, se pedepseşte cu dacă fapta este de natură să potrivit art.15 lit.f din Legea nr.182/2002, care stabileşte nivelurile de secretizare
303
închisoarea de la 2 la 7 ani şi pună în pericol siguranţa atribuită informaţiilor clasificate în clasa secretelor de stat.
interzicerea exercitării unor statului, se pedepseşte cu
drepturi. închisoare de la 7 la 15 ani şi
(2) Deţinerea, fără drept, în interzicerea unor drepturi.
afara îndatoririlor de serviciu, a (2) Deţinerea în afara
unui document ce conţine îndatoririlor de serviciu a unui
informaţii secrete de stat, dacă document ce constituie secret
poate afecta activitatea uneia de stat, dacă fapta este de
dintre persoanele juridice natură să pună în pericol
prevăzute în art.176, se siguranţa statului, se
pedepseşte cu închisoare de la pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la 2 ani sau cu amendă. 5 la 10 ani.
(3) Persoana care deţine un (3) Cu pedeapsa prevăzută în
document ce conţine informaţii alin. 2 se sancţionează
secrete de stat, care poate deţinerea în afara îndatoririlor
afecta activitatea uneia dintre de serviciu a altor documente în
persoanele juridice prevăzute în vederea divulgării, dacă fapta
art.176, nu se pedepseşte dacă este de natură să pună în
predă de îndată documentul la pericol siguranţa statului.
organul sau instituţia emitentă. (4) Dacă faptele prevăzute în
alineatele precedente sunt
săvârşite de orice altă
persoană, pedeapsa este
închisoarea de la unu la 7 ani.
ART. 304 Divulgarea ART. 298 Divulgarea secretului Conţinutul infracţiunii prevăzute în art.304 din NCP reprezintă o reunire a
informaţiilor secrete de economic conţinuturilor, semnificativ reformulate, ale infracţiunilor prevăzute în art.298 din
serviciu sau nepublice (1) Divulgarea unor date sau Codul penal în vigoare şi în art.20 din Legea nr.682/2002.
(1) Divulgarea, fără drept, a informaţii care nu sunt Astfel, alin.1 al art.304 condiţionează incriminarea de afectarea intereselor sau
unor informaţii secrete de destinate publicităţii, de către activităţii unei persoane, fără a o limita însă la producerea unei pagube.
serviciu sau care nu sunt cel care le cunoaşte datorită Alin.2 nu are corespondent în reglementarea actuală.
destinate publicităţii, de către atribuţiilor de serviciu, dacă Alin.3 oferă o protecţie mult mai largă decât art.20 din Legea nr.682/2002, de beneficiul
cel care le cunoaşte datorită fapta este de natură să producă legii bucurându‐se şi investigatorul sub acoperire şi persoana inclusă în programul de
atribuţiilor de serviciu, dacă pagube, se pedepseşte cu protecţie a martorilor (membrii familiei martorului protejat şi persoanele apropiate
prin aceasta sunt afectate închisoare de la 2 la 7 ani. acestuia).
interesele sau activitatea unei (2) Dacă fapta prevăzută în Pe de altă parte, incriminarea este condiţionată de săvârşirea unei infracţiuni împotriva
persoane, se pedepseşte cu alineatul precedent este persoanelor protejate, ceea ce actuala reglementare nu prevede.
304
închisoare de la 3 luni la 3 ani săvârşită de altă persoană, Săvârşirea faptei din culpă nu mai este incriminată în acelaşi articol, ci în art.305 din
sau cu amendă. oricare ar fi modul prin care a NCP.
(2) Divulgarea, fără drept, a ajuns să cunoască datele sau Limitele de pedeapsă sunt mai mici în NCP.
unor informaţii secrete de informaţiile, pedeapsa este Divulgarea unor informaţii privind viaţa personală atunci când este săvârşită de
serviciu sau care nu sunt închisoarea de la 6 luni la 5 ani. lucrători ai serviciilor de informaţii atrage aplicarea dispoziţiilor de incriminare din legea
destinate publicităţii, de către specială, art.21 din Legea nr.51/1991 privind siguranţa naţională a României, astfel cum
cel care ia cunoştinţă de a fost modificat prin LPA, text ce va intra în vigoare odată cu NCP.
acestea, se pedepseşte cu
închisoare de la o lună la un an ART. 20 din Legea nr. 682 din
sau cu amendă. 19 decembrie 2002 privind
(3) Dacă, urmare a faptei protecţia martorilor
prevăzute în alin. (1) şi alin. (2), (1) Fapta de a divulga cu
s‐a săvârşit o infracţiune intenţie identitatea reală,
împotriva investigatorului sub domiciliul ori reşedinţa
acoperire, a martorului protejat martorului protejat, precum şi
sau a persoanei incluse în alte informaţii care pot duce la
Programul de protecţie a identificarea acestuia, dacă sunt
martorilor, pedeapsa este de natură să pună în pericol
închisoarea de la 2 la 7 ani, iar viaţa, integritatea corporală sau
dacă s‐a comis cu intenţie o sănătatea martorului protejat,
infracţiune contra vieţii, se pedepseşte cu închisoare de
pedeapsa este închisoarea de la la 1 la 5 ani.
5 la 12 ani. (2) Pedeapsa este închisoarea
de la 5 ani la 10 ani dacă:
a) fapta a fost săvârşită de
către o persoană care a luat
cunoştinţă de aceste date în
exercitarea atribuţiilor sale de
serviciu;
b) s‐a cauzat martorului
protejat o vătămare gravă a
integrităţii corporale sau
sănătăţii.
(3) Dacă fapta a avut ca
urmare moartea sau
sinuciderea victimei, pedeapsa
305
este închisoarea de la 15 la 25
de ani.
(4) Dacă fapta prevăzută la
alin. (2) lit. a) este săvârşită din
culpă, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 5 ani.
ART. 305 Neglijenţa în ART. 252 Neglijenţa în NCP nu mai condiţionează incriminarea de abilitatea faptei de a aduce atingere
păstrarea informaţiilor păstrarea secretului de stat intereselor statului, simpla împrejurare că documentul conţinea informaţii secrete de
(1) Neglijenţa care are drept Neglijenţa care are drept stat fiind suficient pentru a atrage răspunderea penală.
urmare distrugerea, alterarea, urmare distrugerea, alterarea, Noţiunea de informaţii secrete de stat este explicată atât în art.178 din NCP, cât şi în
pierderea sau sustragerea unui pierderea sau sustragerea unui art.18 din Legea nr.182/2002 conform căruia informaţiile secrete de stat se clasifică pe
document ce conţine informaţii document ce constituie secret nivelul de secretizare în funcţie de importanţa valorilor protejate.
secrete de stat, precum şi de stat, precum şi neglijenţa Limita maximă a pedepsei închisorii este redusă, NCP prevăzând alternativ şi pedeapsa
neglijenţa care a prilejuit altei care a dat prilej altei persoane amenzii.
persoane aflarea unei să afle un asemenea secret, Prevederea îşi vădeşte necesitatea şi prin raportare la dispoziţiile art16 alin.6 din NCP
asemenea informaţii se dacă fapta este de natură să care unifică regimul sancţionator prevăzut pentru acţiunea sau inacţiunea comisă cu
pedepsesc cu închisoare de la 3 aducă atingere intereselor aceeaşi formă de vinovăţie, fraza a II‐a a textului consacrând teza că faptele săvârşite
luni la un an sau cu amendă. statului, se pedepsesc cu din culpă, indiferent că sunt de acţiune sau de inacţiune, vor constitui infracţiuni numai
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se închisoare de la 3 luni la 3 ani. dacă legea prevede acest lucru în mod expres.
sancţionează faptele prevăzute
în art. 303 alin. (1) şi art. 304, Art. 31 din Legea nr.182/2002
dacă au fost săvârşite din culpă. privind protecţia informaţiilor
clasificate
(…)
(4) Neglijenţa în păstrarea
informaţiilor secrete de serviciu
atrage, potrivit legii penale,
răspunderea persoanelor
vinovate.
ART. 306 Obţinerea ilegală de ART. 9 din OUG nr. 64 din 27 Cele două texte de incriminare au un conţinut aproape identic, deosebindu‐se prin
fonduri iunie 2007 privind datoria aceea că NCP cere ca acţiunile incriminate să aibă ca rezultat obţinerea pe nedrept de
(1) Folosirea ori prezentarea publică finanţări din fonduri publice, iar legea specială, ca acţiunile incriminate să aibă drept
de documente sau date false, (1) Folosirea ori prezentarea rezultat obţinerea pe nedrept a finanţărilor rambursabile prevăzute de respectivul act
inexacte ori incomplete, pentru de documente sau date false, normativ. Aşadar, sfera de aplicare a dispoziţiilor incriminatoare este mai largă în NCP.
primirea aprobărilor sau inexacte ori incomplete pentru Limitele de pedeapsă prevăzute în NCP sunt mai mici.
garanţiilor necesare acordării primirea aprobărilor sau
306
finanţărilor obţinute sau garanţiilor necesare acordării
garantate din fonduri publice, finanţărilor rambursabile
dacă are ca rezultat obţinerea prevăzute de prezenta
pe nedrept a acestor fonduri, se ordonanţă de urgenţă, care are
pedepseşte cu închisoarea de la ca rezultat obţinerea pe
2 la 7 ani. nedrept a acestor fonduri,
(2) Tentativa se pedepseşte. constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la
3 la 10 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la
alin. (1) a produs consecinţe
deosebit de grave, pedeapsa
este închisoarea de la 5 la 15
ani şi interzicerea exercitării
unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepseşte.
ART. 307 Deturnarea de ART. 302^1 Deturnarea de Alin.1 din NCP nu mai condiţionează incriminarea de producerea unei perturbări a
fonduri fonduri activităţii economico‐financiare sau de producerea unei pagube, fiind suficient ca
(1) Schimbarea destinaţiei (1) Schimbarea destinaţiei schimbarea destinaţiei fondurilor să se producă fără respectarea prevederilor legale,
fondurilor băneşti ori a fondurilor băneşti sau a ceea ce transformă infracţiunea dintr‐una de rezultat într‐una de pericol.
resurselor materiale alocate resurselor materiale, fără La alin.2 fapta este incriminată şi într‐o variantă asimilată, fiind avute în vedere
unei autorităţi publice sau respectarea prevederilor legale, schimbarea destinaţiei fondurilor provenite din finanţările obţinute sau garantate din
instituţii publice, fără dacă fapta a cauzat o fonduri publice.
respectarea prevederilor legale, perturbare a activităţii Potrivit alin.3 tentativa la infracţiunea de deturnare de fonduri se pedepseşte,
se pedepseşte cu închisoarea economico‐financiare sau a dispoziţie inexistentă în actuala reglementare.
de la unu la 5 ani. produs o pagubă unui organ ori În reglementarea actuală deturnarea de fonduri făcea parte din categoria infracţiunilor
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se unei instituţii de stat sau unei la regimul stabilit pentru anumite activităţi economice, fiind transferată în NCP în
sancţionează şi schimbarea, alte unităţi dintre cele la care se categoria infracţiunilor de serviciu în considerarea atingerii aduse activităţii autorităţilor
fără respectarea prevederilor referă art. 145, se pedepseşte sau instituţiilor publice.
legale, a destinaţiei fondurilor cu închisoare de la 6 luni la 5 Limita minimă prevăzută în NCP este mai mare decât în actuala reglementare.
provenite din finanţările ani.
obţinute sau garantate din (2) Dacă fapta prevăzută la
fonduri publice. alin. 1 a avut consecinţe
(3) Tentativa se pedepseşte. deosebit de grave, pedeapsa
este închisoarea de la 5 la 15
ani şi interzicerea unor drepturi.
307
ART. 308 Infracţiuni de ART. 258 Fapte săvârşite de alţi Potrivit reglementării în vigoare dispoziţiile art.246 – 250 se aplicau şi celorlalţi
corupţie şi de serviciu comise funcţionari funcţionari, cu precizarea că în acest caz maximul pedepsei se reducea cu o treime.
de alte persoane (1) Dispoziţiile art. 246 ‐ 250 Potrivit NCP dispoziţiile care incriminează faptele de corupţie şi infracţiunile de serviciu
(1) Dispoziţiile art. 289 ‐ 292, privitoare la funcţionari publici se aplică în mod corespunzător şi persoanelor care exercită în orice condiţii o
295, 297 ‐ 301 şi 304 privitoare se aplică şi celorlalţi funcţionari, însărcinare de orice natură în serviciul unei persoane fizice sau în cadrul oricărei
la funcţionarii publici se aplică în acest caz maximul pedepsei persoane juridice, caz în care limitele speciale se reduc cu o treime.
în mod corespunzător şi reducându‐se cu o treime. În Codul penal în vigoare cauza de atenuare a pedepsei se referea numai la faptele de
faptelor săvârşite de către sau (2) În cazul prevăzut la alin. 1, serviciu, nu şi la cele de corupţie, acestea din urmă având ca subiect activ, în oricare
în legătură cu persoanele care pentru faptele prevăzute la art. dintre variantele lor de incriminare, atât funcţionarul public, cât şi funcţionarul, cu un
exercită, permanent ori 246, 247 şi 250 alin. 1 ‐ 4, sistem de sancţionare comun. De observat că, deşi NCP include în categoria
temporar, cu sau fără o acţiunea penală se pune în infracţiunilor de serviciu şi divulgarea informaţiilor secrete de stat, omite a le menţiona
remuneraţie, o însărcinare de mişcare la plângerea prealabilă printre acele infracţiuni de serviciu ce pot fi comise de alte persoane în condiţiile art.308
orice natură în serviciul unei a persoanei vătămate, cu din NCP, deşi, în considerarea însărcinării lor, respectivele persoane pot lua cunoştinţă
persoane fizice dintre cele excepţia acelora care au fost despre acest tip de informaţii..
prevăzute la art. 175 alin. (2) ori săvârşite de o persoană dintre
în cadrul oricărei persoane cele prevăzute la art. 147 alin.
juridice. 1.
(2) În acest caz, limitele
speciale ale pedepsei se reduc
cu o treime.
ART. 309 Faptele care au ART. 248^1 Abuzul în serviciu În NCP legiuitorul incriminează o variantă agravată comună pentru toate infracţiunile
produs consecinţe deosebit de în formă calificată de serviciu a căror săvârşire este susceptibilă a produce consecinţe deosebit de grave,
grave Dacă faptele prevăzute în art. renunţând la opţiunea Codului penal în vigoare de a incrimina în acelaşi text în care era
Dacă faptele prevăzute în art. 246, 247 şi 248 au avut descrisă varianta tip şi varianta agravată constând în producerea consecinţelor
295, art. 297, art. 298, art. 300, consecinţe deosebit de grave, deosebit de grave. Procedând astfel, în Codul penal în vigoare, limitele de pedeapsă în
art. 303, art. 304, art. 306 sau se pedepsesc cu închisoare de ipoteza producerii acestei urmări sunt relativ autonome, fără a ţine neapărat seama de
art. 307 au produs consecinţe la 5 la 15 ani şi interzicerea limitele de pedeapsă prevăzute de norma de incriminare pentru varianta tip. În NCP
deosebit de grave, limitele unor drepturi. raportarea se face la limitele de pedeapsă stabilite de norma de incriminare a variantei
speciale ale pedepsei prevăzute tip a infracţiunii.
de lege se majorează cu
jumătate.
Astfel cum rezultă şi din Expunerea de motive a Legii de punere în aplicare NCP, ca urmare a preluării în Partea specială a acestuia a mai multor infracţiuni din
legislaţia specială, s‐a impus abrogarea unor texte de incriminare, putând fi menţionate în acest sens:
- abrogarea implicită (prin reformularea textului) a art. 8 alin.(1) lit.a) şi alin.(2) lit. b) din Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerială,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 23 martie 2007, întrucât ipotezele prevăzute de aceste norme sunt acoperite de infracţiunile
308
de abuz în serviciu (art. 297 din NCP) sau purtare abuzivă (art. 296 din NCP), care sunt pedepsite mai grav potrivit Codului penal; modificarea textului a vizat şi
renunţarea la dispoziţiile alin.(3) privind pedepsirea tentativei, deoarece varianta de text propusă reglementează fapte la care tentativa nu mai este posibilă;
‐ art. 61, art. 8 şi art. 81 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea şi sancţionarea faptelor de corupţie, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, cu modificările şi completările ulterioare, incriminările regăsindu‐se în art. 292, respectiv art. 294 din NCP.
Abrogarea art. 8 este justificată, deoarece ipotezele reglementate în acest text au fost cuprinse în dispoziţiile art. 308 din NCP;
Pe de altă parte s‐a impus abrogarea unor dispoziţii din legislaţia specială pentru înlăturarea suprapunerii unor texte care protejează aceleaşi valori sociale,
fiind vorba în acest caz de texte care nu au fost preluate ca atare în NCP, dar care reglementează situaţii ce pot fi soluţionate corespunzător pe baza textelor
existente în acesta. Cu titlul exemplificativ, pot fi menţionate:
‐ art. 62 din Legea concurenţei nr. 21/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din 16 august 2005, cu modificările
ulterioare, a fost abrogat, fapta prevăzută de această normă de incriminare constituind infracţiunea divulgarea informaţiilor secrete de stat prevăzută de art.
303 din NCP;
‐ art. 5 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 194/2005 privind finanţarea de la bugetul de stat a unor măsuri pentru conservarea şi utilizarea
resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariţie şi a celor vulnerabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1189 din 29
decembrie 2005, aprobată, cu modificări, prin Legea nr. 137/2006 a fost abrogat, fapta prevăzută de această normă de incriminare constituind infracţiunea
de deturnare de fonduri prevăzută de art. 307 din NCP;
‐ art. 9 şi 10 din Ordonanţă de urgenţă a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439
din 28 iunie 2007, aprobată prin Legea nr. 109/2008, cu modificările şi completările ulterioare, au fost abrogate, faptele prevăzute de normele de incriminare
constituind infracţiunea de obţinerea ilegală de fonduri prevăzută de art. 306 din NCP, respectiv deturnarea de fonduri prevăzută de art. 307 din NCP;
‐ art. 30 alin. (5) – (6) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 24/2008 privind accesul la propriul dosar şi deconspirarea Securităţii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 10 martie 2008, aprobată cu modificări prin Legea nr. 293/2008, ale căror dispoziţii se regăsesc în cuprinsul
art. 304 din NCP privind divulgarea informaţiilor secrete de serviciu sau nepublice.
În fine, au mai fost necesare abrogarea sau reformularea unor texte contravenţionale conţinute în legile cu dispoziţii penale în măsura în care conţineau
prevederi care se suprapuneau cu o normă de incriminare din NCP. Spre exemplu, s‐a impus intervenţia asupra:
‐ art. 1101 lit.a) din Legea nr. 18/1991 în sensul abrogării acestui text, întrucât fapta constituie infracţiunea de abuz în serviciu incriminată de prevederile art.
297 din NCP.
TITLUL VI
Infractiuni de fals
CAP. I
Falsificarea de monede, timbre
sau de alte valori
ART. 282
ART.310
Falsificarea de monede sau Infracţiunea din actuala reglementare a fost separată în două texte distincte (art.310
Falsificarea de monede
309
(1) Falsificarea de monedã cu de alte valori alin.1 şi art.311 NCP), soluţie justificată de pericolul social diferit al celor două fapte,
valoare circulatorie se Falsificarea de monedă reflectat în pedepsele prevăzute de lege;
pedepseste cu închisoarea de la metalică, monedă de hârtie, Tratamentul sancţionator este mai blând în noua reglementare, prin reducerea
3 la 10 ani si interzicerea titluri de credit public, cecuri, maximului special al pedepsei, legea nouă fiind astfel mai favorabilă în cazul faptelor
exercitãrii unor drepturi. titluri de orice fel pentru săvârsite anterior intrării în vigoare a NCP.
(2) Cu aceeasi pedeapsã se efectuarea plăţilor, emise de S‐a renunţat la identificarea obiectului material al infracţiunii prin enumerarea
sanctioneazã falsificarea unei instituţia bancară ori de alte categoriilor de monedă .
monede, emise de cãtre instituţii de credit competente, Varianta prev.în art.282 alin.2 din CP face obiectul unei incriminări distincte în art.313
autoritãtile competente, înainte sau falsificarea oricăror alte NCP.
de punerea oficialã în circulatie titluri ori valori asemănătoare, La elaborarea textului au fost avute în vedere Decizia‐cadru 2000/383/JAI a Consiliului
a acesteia. se pedepseşte cu închisoare de din 29 mai 2000 privind consolidarea, prin sancţiuni penale şi de altă natură, a
(3) Tentativa se pedepseste. la 3 la 12 ani şi interzicerea protecţiei împotriva falsificării, cu ocazia introducerii monedei euro, precum şi Decizia‐
unor drepturi. cadru 2001/413/JAI privind combaterea fraudei şi a falsificării mijloacelor de plată,
Cu aceeaşi pedeapsă se altele decât numerarul.
sancţionează punerea în Formele agravate ale infracţiunii prev.în art.282 alin.3 CP nu au mai fost preluate în
circulaţie, în orice mod, a NCP.
valorilor falsificate arătate în Art.310 alin 2 NCP introduce o nouă modalitate normativă – falsificarea unei monede
alineatul precedent, sau deja emise , înainte de punerea efectivă în circulaţie ( art. 5 din Decizia‐cadru).
deţinerea lor în vederea punerii
în circulaţie. Corespondenţe:
Dacă faptele prevăzute în Art.310 alin.1 NCP‐ art.282 alin.1 teza I CP.
alineatele precedente ar fi
putut cauza o pagubă
importantă sistemului financiar,
pedeapsa este închisoarea de la
5 la 15 ani şi interzicerea unor
drepturi, iar dacă au cauzat o
pagubă importantă sistemului
financiar, pedeapsa este
închisoarea de la 10 la 20 de ani
şi interzicerea unor drepturi.
Tentativa se pedepseşte.
ART.311 ART. 282 alin.1 În NCP au fost reduse limitele de pedeapsă în considerarea gradului de pericol social
Falsificarea de titluri de credit Falsificarea de monede sau mai scăzut, astfel încât noua reglementare este mai favorabilă.
sau instrumente de platã de alte valori De asemenea, sfera obiectului material din noua reglementare a fost extinsă, din
310
(1) Falsificarea de titluri de Falsificarea de monedă analiza textului incriminator rezultând că pot fi falsificate şi orice alte titluri ori valori
credit, titluri sau instrumente metalică, monedă de hârtie, asemănătoare ( spre exemplu acţiunile, tichetele de masă).
pentru efectuarea plãtilor sau a titluri de credit public, cecuri,
oricãror altor titluri ori valori titluri de orice fel pentru Corespondenţe:
asemãnãtoare se pedepseste cu efectuarea plăţilor, emise de Art.311 alin.1 NCP – art.282 alin.1 CP.
închisoarea de la 2 la 7 ani si instituţia bancară ori de alte
interzicerea exercitãrii unor instituţii de credit competente,
drepturi. sau falsificarea oricăror alte
titluri ori valori asemănătoare, Alin.2 al art.311 NCP menţine conţinutul din actuala reglementare(art.24 alin.1 din
se pedepseşte cu închisoare de L.365/2002), însă maximul special al pedepsei este redus de la 12 la 10 ani, aspect în
la 3 la 12 ani şi interzicerea raport cu care legea nouă este mai favorabilă.
unor drepturi.
La elaborarea textului au fost avute în vedere Decizia‐cadru 2000/383/JAI a Consiliului
(2) Dacã fapta prevãzutã în alin. din 29 mai 2000 privind consolidarea, prin sancţiuni penale şi de altă natură, a
(1) priveste un instrument de Art.24 alin.1 din Legea protecţiei împotriva falsificării, cu ocazia introducerii monedei euro.
platã electronicã, pedeapsa 365/2002 privind comerţul
este închisoarea de la 3 la 10 electronic, republicată.
ani si interzicerea exercitãrii Falsificarea unui instrument de
unor drepturi. plată electronică se pedepseşte
(3) Tentativa se pedepseste. cu închisoare de la 3 la 12 ani şi
interzicerea unor drepturi
ART.312 ART. 283
Falsificarea de timbre sau Falsificarea de timbre, mărci S‐a menţinut doar varianta tip din actuala reglementare, cea prevăzută în teza a II‐a
efecte postale sau de bilete de transport fiind încriminată într‐un articol distinct (art.313 NCP);
(1) Falsificarea de timbre de Falsificarea de timbre, mărci S‐a restrâns sfera obiectului material al laturii obiective a infracţiunii prin eliminarea
orice fel, mãrci postale, plicuri poştale, plicuri poştale, cărţi biletelor ori foilor de călătorie sau transport, acestea putând reprezenta obiectul
postale, cãrti postale sau poştale, bilete ori foi de material al infracţiunii de fals material în înscrisuri oficiale
cupoane rãspuns international călătorie sau transport, Limita superioară a pedepsei a fost redusă de la 5 la 3 ani şi s‐a introdus pedeapsa
se pedepseste cu închisoare de cupoane răspuns internaţional, alternativă a amenzii. Raportat la aceste aspecte, legea nouă este mai favorabilă.
la 6 luni la 3 ani sau cu amendã. ori punerea în circulaţie a unor
(2) Tentativa se pedepseste. astfel de valori falsificate, se Corespondenţe:
pedepseşte cu închisoare de la Art.312 NCP – art.283 teza I CP.
6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepseşte.
311
ART.313 ART. 282 alin.2
Punerea în circulatie de valori Falsificarea de monede sau Art.313 alin.2 NCP instituie o variantă nouă a infracţiunii cu subiect activ calificat –
falsificate de alte valori autorul infracţiunii de falsificare ( nu însă şi al faptei de deţinere în vederea punerii în
(1) Punerea în circulatie a Falsificarea de monedă circulaţie sau al celorlalte modalităţi introduse în text).
valorilor falsificate prevãzute în metalică, monedă de hârtie,
art. 310‐312, precum si titluri de credit public, cecuri, Potrivit Expunerii de motive (pct.2.79), art.313 alin.3 NCp constituie o revenire la
primirea, detinerea sau titluri de orice fel pentru soluţia tradiţională în dreptul nostru (art.389 C.p. din 1936 ) şi consacrată şi în alte
transmiterea acestora, în efectuarea plăţilor, emise de legislaţii, conform căreia repunerea în circulaţie a unei valori falsificate de către o
vederea punerii lor în circulatie, instituţia bancară ori de alte persoană care a primit‐o fără să ştie iniţial acest lucru constituie infracţiune, dar se
se sanctioneazã cu pedeapsa instituţii de credit competente, sancţionează mai puţin sever decât prima punere în circulaţie.
prevãzutã de lege pentru sau falsificarea oricăror alte
infractiunea de falsificare prin titluri ori valori asemănătoare,
care au fost produse. se pedepseşte cu închisoare de Corespondenţe:
(2) Punerea în circulatie a la 3 la 12 ani şi interzicerea Art.313 alin.1 NCP – art.282 alin. 2. şi art.283 alin.1 teza finală din CP.
valorilor falsificate prevãzute în unor drepturi.
art. 310‐312, sãvârsitã de cãtre Cu aceeaşi pedeapsă se
autor sau un participant la sancţionează punerea în
infractiunea de falsificare, se circulaţie, în orice mod, a
sanctioneazã cu pedeapsa valorilor falsificate arătate în
prevãzutã de lege pentru alineatul precedent, sau
infractiunea de falsificare prin deţinerea lor în vederea
care au fost produse. punerii în circulaţie.
(3) Repunerea în circulatie a
uneia dintre valorile prevãzute Tentativa se pedepseşte.
în art. 310‐312, de cãtre o
persoanã care a constatat,
ulterior intrãrii în posesia ART. 283 alin.1 teza finală
acesteia, cã este falsificatã, se Falsificarea de timbre, mărci
sanctioneazã cu pedeapsa sau de bilete de transport
prevãzutã de lege pentru Falsificarea de timbre, mărci
infractiunea de falsificare prin poştale, plicuri poştale, cărţi
care au fost produse, ale cãrei poştale, bilete ori foi de
limite speciale se reduc la călătorie sau transport,
jumãtate. cupoane răspuns internaţional,
(4) Tentativa se pedepseste. ori punerea în circulaţie a unor
312
astfel de valori falsificate, se
pedepseşte cu închisoare de la
6 luni la 5 ani.
Tentativa se pedepseşte.
ART.314 ART. 285
Detinerea de instrumente în Deţinerea de instrumente în Art.314 din NCP introduce noi modalităţi de comitere a faptei, care pun în acord
vederea falsificãrii de valori vederea falsificării de valori legislaţia naţională cu dispoziţiile Deciziei‐cadru nr.2000/283/JAI a Consiliului Uniunii
(1) Fabricarea, primirea, Fabricarea ori deţinerea de Europene (art.3 din Decizia – cadru).
detinerea sau transmiterea de instrumente sau materiale cu Pentru varianta agravată a infracţiunii – art.314 alin.2 NCP, legiuitorul a prevăzut limite
instrumente sau materiale cu scopul de a servi la falsificarea mai mari de pedeapsă.
scopul de a servi la falsificarea valorilor sau titlurilor
valorilor sau titlurilor prevãzute enumerate în art. 282 ‐ 284 se Corespondenţe:
în art. 310, art. 311 alin. (1) si pedepseşte cu închisoare de la Art.314 alin.1 NCP – art.285 alin.1 CP
art. 312 se pedepseste cu 6 luni la 5 ani. Art.314 alin.2 NCP – art.25 din L.365/2002
închisoarea de la unu la 5 ani.
(2) Fabricarea, primirea, ART. 25 din Legea 365/2002
detinerea sau transmiterea de privind comerţul electronic,
echipamente, inclusiv hardware republicată.
sau software, cu scopul de a Deţinerea de echipamente în
servi la falsificarea vederea falsificării
instrumentelor de platã instrumentelor de plată Alin.3 al art.314 din NCP consacră o cauză de nepedepsire neprevazută în actuala
electronicã, se pedepseste cu electronică reglementare, dar care se regăseşte în legislaţia altor state. Condiţia pentru operarea
închisoarea de la 2 la 7 ani. Fabricarea ori deţinerea de acestei cauze de nepedepsire este ca predarea obiectelor sau încunoştiinţarea
echipamente, inclusiv hardware autorităţilor să aibă loc mai înainte de descoperirea faptei .
sau software, cu scopul de a
servi la falsificarea
instrumentelor de plată
electronică se pedepseşte cu
(3) Nu se pedepseste persoana
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
care, dupã comiterea vreuneia
dintre faptele prevãzute în alin.
(1) sau alin. (2), înainte de
descoperirea acestora si înainte
de a se fi trecut la sãvârsirea
faptei de falsificare, predã
instrumentele sau materialele
313
detinute autoritãtilor judiciare
ori încunostinteazã aceste
autoritãti despre
ART.315 ‐ Art.315 din NCP reprezintă o încriminare nouă, impusă de art.4 din Decizia‐cadru
2000/283/JAI a Consiliului Uniunii Europene privind întărirea, prin sancţiuni penale, a
prevenirii falsificării de monedă, ce va opera atunci când emiterea s‐a făcut chiar prin
Emiterea frauduloasã de folosirea instalaţiilor sau materialelor în mod legal pentru emitere de monedă, dar fără
monedã acordul autorităţilor competente , ori cu încălcarea condiţiilor stabilite de acestea.
(1) Confectionarea de monedã
autenticã prin folosirea de
instalatii sau materiale
destinate acestui scop, cu
încãlcarea conditiilor stabilite
de autoritãtile competente sau
fãrã acordul acestora, se
pedepseste cu închisoarea de la
2 la 7 ani si interzicerea
exercitãrii unor drepturi.
(2) Cu aceeasi pedeapsã se
sanctioneazã punerea în
circulatie a monedei
confectionate în conditiile alin.
(1), precum si primirea,
detinerea sau transmiterea
acesteia, în vederea punerii ei
în circulatie.
ART.316 ART. 284
Falsificarea de valori strãine Falsificarea de valori străine Art.316 din NCP reprezintă o reformulare a prevederilor actualei reglementări.
Dispozitiile cuprinse în Dispoziţiile cuprinse în acest
prezentul capitol se aplicã si în capitol se aplică şi în cazul când
cazul când infractiunea priveste infracţiunea priveşte monede
monede, timbre, titluri de sau timbre ale altor state ori
valoare ori instrumente de alte valori străine.
314
platã emise în strãinãtate.
CAP. II
Falsificarea instrumentelor de
autentificare sau de marcare
ART. 317 ART. 286
Falsificarea de instrumente Falsificarea instrumentelor Se menţin prevederile din actuala reglementare, cu reformulări terminologice şi se
oficiale oficiale introduce pedeapsa alternativă a amenzii, legea nouă fiind astfel mai favorabilă în cazul
(1) Falsificarea unui sigiliu, a Falsificarea unui sigiliu, unei faptelor săvârşite anterior intrării în vigoare a NCP.
unei stampile sau a unui ştampile sau a unui instrument
instrument de marcare de care de marcare de care se folosesc Art.317 alin.2 NCP introduce o nouă variantă, care se referă la cazul în care falsificarea
se folosesc persoanele unităţile la care se referă art. are ca obiect un sigiliu, o ştampilă sau un instrument de marcare de care se folosesc
prevãzute în art. 176 sau 145 se pedepseşte cu alte persoane decât cele prevăzute la varianta tip.
persoanele fizice mentionate în închisoare de la 6 luni la 3 ani.
art. 175 alin. (2) se pedepseste Tentativa se pedepseşte.
cu închisoare de la 6 luni la 3
ani sau cu amendã.
(2) Falsificarea unui sigiliu, a
unei stampile sau a unui
instrument de marcare de care
se folosesc alte persoane decât
cele prevãzute în alin. (1) se
pedepseste cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendã.
(3) Tentativa se pedepseste.
ART. 318 ART. 287
Folosirea instrumentelor false Folosirea instrumentelor Se menţine, în esenţă, acelaşi conţinut cu cel din actuala reglementare ( fără a mai fi
Folosirea instrumentelor false oficiale false reţinută incriminarea din art.287 alin.2 CP) şi se introduce pedeapsa alternativă a
prevãzute în art. 317 se Folosirea instrumentelor false amenzii.
pedepseste cu închisoare de la arătate în art. 286 se
315
3 luni la 3 ani sau cu amendã. pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la 3 ani.
Folosirea fără drept a unui Corespondenţe:
sigiliu ori a unei ştampile cu ‐ Art.318 NCp – art.287 alin.1 C.p.
stema ţării se pedepseşte cu
închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendă.
ART.319 Art.319 din NCP nu are corespondent în actuala reglementare, instituind regula că
Falsificarea de instrumente de dispoziţiile cuprinse în Capitolul II se aplică şi atunci când fapta priveşte instrumente
autentificare strãine de autentificare sau de marcare folosite de autorităţile unui stat străin.
Dispozitiile cuprinse în Reprezintă o reglementare de trimitere la infracţiunile de falsificare de instrumente
prezentul capitol se aplicã si oficiale străine şi de folosire a instrumentelor străine falsificate.
atunci când fapta priveste
instrumente de autentificare
sau de marcare folosite de
autoritãtile unui stat strãin.
CAP. III CAPITOLUL III
Falsuri în înscrisuri FALSURI ÎN ÎNSCRISURI
ART.320 ART. 288
Falsul material în înscrisuri Falsul material în înscrisuri Se reiau ipotezele din actuala reglementare şi se majorează limitele inferioare de
oficiale oficiale pedeapsă în ambele variante ale faptei.
(1) Falsificarea unui înscris Falsificarea unui înscris oficial
oficial, prin contrafacerea prin contrafacerea scrierii ori a
scrierii ori a subscrierii sau prin subscrierii sau prin alterarea lui
alterarea lui în orice mod, de în orice mod, de natură să
naturã sã producã consecinte producă consecinţe juridice, se
juridice, se pedepseste cu pedepseşte cu închisoare de la
închisoarea de la 6 luni la 3 ani. 3 luni la 3 ani.
(2) Falsul prevãzut în alin. (1), Falsul prevăzut în alineatul
sãvârsit de un functionar public precedent, săvârşit de un
în exercitiul atributiilor de funcţionar în exerciţiul
serviciu, se pedepseste cu atribuţiilor de serviciu, se
pedepseşte cu închisoare de la
316
închisoarea de la unu la 5 ani si 6 luni la 5 ani.
interzicerea exercitãrii unor Sunt asimilate cu înscrisurile
drepturi. oficiale biletele, tichetele sau
(3) Sunt asimilate înscrisurilor orice alte imprimate
oficiale biletele, tichetele sau producătoare de consecinţe
orice alte imprimate juridice.
producãtoare de consecinte Tentativa se pedepseşte.
juridice.
(4) Tentativa se pedepseste
ART.321 ART. 289
Falsul intelectual Falsul intelectual Se menţin prevederile din actuala reglementare, dar se majorează limitele inferioare de
Falsificarea unui înscris oficial pedeapsă.
cu prilejul întocmirii acestuia,
(1) Falsificarea unui înscris de către un funcţionar aflat în Deosebirea faţă de actuala reglementare este dată de calitatea subiectului activ al
oficial cu prilejul întocmirii exerciţiul atribuţiilor de infracţiunilor prev. de art.320 alin.2 şi 321 din NCP (funcţionar public, în loc de
acestuia, de cãtre un functionar serviciu, prin atestarea unor funcţionar), noţiune ce a fost redefinită în art. 175 NCP.
public aflat în exercitarea fapte sau împrejurări Potrivit Expunerii de motive (pct.2.42), NCP a optat pentru asimilarea cu funcţionarii a
atributiilor de serviciu, prin necorespunzătoare adevărului persoanelor fizice care exercită o profesie de interes public, pentru care este necesară o
atestarea unor fapte sau ori prin omisiunea cu ştiinţă de abilitare specială a autorităţilor publice şi care este supusă controlului acestora (notari,
împrejurãri necorespunzãtoare a insera unele date sau executori judecătoreşti etc.). Deşi aceste persoane nu sunt propriu‐zis funcţionari
adevãrului ori prin omisiunea cu împrejurări, se pedepseşte cu publici, ele exercită atribute de autoritate publică , ce le‐au fost delegate printr‐un act
stiintã de a insera unele date închisoare de la 6 luni la 5 ani. al autorităţii statale competente şi sunt supuse controlului acesteia, ceea ce justifică
sau împrejurãri, se pedepseste Tentativa se pedepseşte. asimilarea lor cu funcţionarii. Atunci când anumite incriminări nu sunt compatibile cu
cu închisoarea de la unu la 5 statutul acestor persoane, ori nu s‐a dorit aducerea lor sub incidenţa unui anumit text
ani. de incriminare, a fost prevăzută în mod expres neaplicarea textului cu privire la
(2) Tentativa se pedepseste. persoanele menţionate.
ART.322 ART. 290
317
Falsul în înscrisuri sub Falsul în înscrisuri sub Se menţine conţinutul infracţiunii din actuala reglementare, mărindu‐se doar limitele
semnãturã privatã semnătură privată de pedeapsă.
(1) Falsificarea unui înscris sub Falsificarea unui înscris sub Singurul element de noutate îl reprezintă introducerea modalităţii normative prev. de
semnãturã privatã prin vreunul semnătură privată prin vreunul art.321 (falsul intelectual), alături de art.320 (falsul material în înscrisuri oficiale).
dintre modurile prevãzute în din modurile arătate în art. 288,
art. 320 sau art. 321, dacã dacă făptuitorul foloseşte
fãptuitorul foloseste înscrisul înscrisul falsificat ori îl
falsificat ori îl încredinteazã încredinţează altei persoane
altei persoane spre folosire, în spre folosire, în vederea
vederea producerii unei producerii unei consecinţe
consecinte juridice, se juridice, se pedepseşte cu
pedepseste cu închisoare de la închisoare de la 3 luni la 2 ani
6 luni la 3 ani sau cu amendã. sau cu amendă.
(2) Tentativa se pedepseste. Tentativa se pedepseşte.
ART.323 ART. 291 Reglementările sunt identice, singura diferenţă reprezentând‐o introducerea pedepsei
Uzul de fals Uzul de fals alternative a amenzii la varianta tip.
Folosirea unui înscris oficial ori Folosirea unui înscris oficial ori
sub semnãturã privatã, sub semnătură privată,
cunoscând cã este fals, în cunoscând că este fals, în
vederea producerii unei vederea producerii unei
consecinte juridice, se consecinţe juridice, se
pedepseste cu închisoare de la pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la 3 ani sau cu amendã, 3 luni la 3 ani când înscrisul este
când înscrisul este oficial, si cu oficial, şi cu închisoare de la 3
închisoare de la 3 luni la 2 ani luni la 2 ani sau cu amendă
sau cu amendã, când înscrisul când înscrisul este sub
este sub semnãturã privatã. semnătură privată.
ART.324 Art.324 NCP reprezintă o incriminare nouă, fără corespondent în actuala reglementare.
Falsificarea unei înregistrãri
tehnice Potrivit Expunerii de motive (pct.2.81), această reglementare este justificată de evoluţia
(1) Falsificarea unei înregistrãri tehnologiei din viaţa socială contemporană, în care tot mai multe documente ce
318
tehnice prin contrafacere, atestă o anumită împrejurare şi care pot produce efecte juridice sunt eliberate
alterare ori prin determinarea automat, fără intervenţia nemijlocită a unui funcţionar , impunându‐se o protecţie
atestãrii unor împrejurãri penală a veridicităţii acestor atestări , în condiţiile în care falsificarea lor nu poate fi
necorespunzãtoare adevãrului încadrată pe baza textelor existente. Astfel, prin intervenţii frauduloase asupra
sau omisiunea înregistrãrii unor aparatelor de măsură sau de înregistrare, ori prin folosirea lor frauduloasă, se pot
date sau împrejurãri, dacã a obţine atestări neconforme cu realitatea privind viteza cu care circulă un vehicul,
fost urmatã de folosirea de concentraţia de alcool în aerul expirat, concentraţia diferitelor componente în gazele de
cãtre fãptuitor a înregistrãrii ori eşapament, greutatea unui bagaj înregistrat automat într‐un aeroport etc.
de încredintarea acesteia unei Textul este similar cu reglementări regăsite şi în alte legislaţii (germană şi portugheză),
alte persoane spre folosire, în incriminând atât falsificarea unei asemenea înregistrări, cât şi folosirea atestării astfel
vederea producerii unei obţinute, această din urmă variantă fiind o normă specială în raport cu uzul de fals.
consecinte juridice, se
pedepseste cu închisoare de la
6 luni la 3 ani sau cu amendã.
(2) Cu aceeasi pedeapsã se
sanctioneazã folosirea unei
înregistrãri tehnice falsificate în
vederea producerii unei
consecinte juridice.
(3) Prin înregistrare tehnicã, în
sensul prezentului articol, se
întelege atestarea unei valori,
greutãti, mãsuri ori a
desfãsurãrii unui eveniment,
realizatã, în tot sau în parte, în
mod automat, prin intermediul
unui dispozitiv tehnic omologat
si care este destinatã a proba
un anumit fapt, în vederea
producerii de consecinte
juridice.
ART.325 Art.44 alin.1 din Legea Art. 325 NCP preia, cu unele modificări, infracţiunea de fals informatic prev.de art.44
Falsulinformatic nr.161/2003 privind unele alin.1 din Legea 161/2003.
Fapta de a introduce, modifica măsuri pentru asigurarea Noua încriminare aduce modificări atât conţinutului constitutiv al infracţiunii, prin
sau sterge, fãrã drept, date transparenţei în exercitarea completarea elementului material cu o nouă acţiune (introducerea de date
informatice ori de a demnităţilor publice , a informatice), cât şi formei de vinovăţie, de la intenţie, în actuala reglementare, la
319
restrictiona, fãrã drept, accesul funcţiilor publice şi în mediul de intenţie calificată prin scop în NCP.
la aceste date, rezultând date afaceri şi pentru prevenirea
necorespunzãtoare adevãrului, corupţiei , cu modificările şi
în scopul de a fi utilizate în completările ulterioare.
vederea producerii unei
consecinte juridice, constituie ART. 44
infractiune si se pedepseste cu (1) Fapta de a modifica,
închisoarea de la unu la 5 ani. şterge sau deteriora date
informatice ori de a restricţiona
accesul la aceste date, fără
drept, constituie infracţiune şi
se pedepseşte cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
ART.326 ART. 292
Falsul în declaratii Falsul în declaraţii Fapta prev.în art.326 NCP este identică cu cea din actuala reglementare.
Declararea necorespunzãtoare Declararea
a adevãrului, fãcutã unei necorespunzătoare adevărului,
persoane dintre cele prevãzute făcută unui organ sau instituţii
în art. 175 sau unei unitãti în de stat ori unei alte unităţi
care aceasta îsi desfãsoarã dintre cele la care se referă art.
activitatea în vederea 145, în vederea producerii unei
producerii unei consecinte consecinţe juridice, pentru sine
juridice, pentru sine sau pentru sau pentru altul, atunci când,
altul, atunci când, potrivit legii potrivit legii ori împrejurărilor,
ori împrejurãrilor, declaratia declaraţia făcută serveşte
fãcutã serveste la producerea pentru producerea acelei
acelei consecinte, se consecinţe, se pedepseşte cu
pedepseste cu închisoare de la închisoare de la 3 luni la 2 ani
3 luni la 2 ani sau cu amendã. sau cu amendă.
ART.327 ART. 293 Potrivit Expunerii de motive ( pct.2.81), prin noua reglementare s‐a tranşat disputa
Falsul privind identitatea Falsul privind identitatea privind necesitatea utilizării unor documente de identitate pentru comiterea acestei
(1) Prezentarea sub o identitate Prezentarea sub o identitate infracţiuni , pornindu‐se de la premisa că funcţionarul în faţa căruia autorul se
320
falsã ori atribuirea unei falsă ori atribuirea unei prevalează de o identitate falsă nu trebuie să dea crezare simplelor afirmaţii ale
asemenea identitãti altei asemenea identităţi altei acestuia , el dispunând de mijloacele necesare identificării persoanei. Astfel, pentru
persoane, fãcutã unei persoane persoane, pentru a induce sau a întregirea elementelor constitutive ale infracţiunii este necesar ca făptuitorul să se
dintre cele prevãzute în art. 175 menţine în eroare un organ sau prezinte sub o identitate falsă sau să atribuie o astfel de identitate altei persoane prin
sau transmisã unei unitãti în o instituţie de stat sau o altă folosirea frauduloasă a unui act ce serveşte la identificare, legitimare ori la dovedirea
care aceasta îsi desfãsoarã unitate dintre cele la care se stării civile sau a unui astfel de act falsificat.
activitatea prin folosirea referă art. 145, în vederea O altă noutate o constituie introducerea în alin.2 al art.327 NCP a unei variante
frauduloasã a unui act ce producerii unei consecinţe agravate, care sancţionează prezentarea sub o identitate falsă prin întrebuinţarea
serveste la identificare, juridice, pentru sine ori pentru identităţii reale a unei persoane.
legitimare ori la dovedirea altul, se pedepseşte cu Totodată, sub aspectul regimului sancţionator s‐a introdus o diferenţiere între ipoteza
stãrii civile sau a unui astfel de închisoare de la 3 luni la 3 ani. recurgerii la o identitate fictivă şi cea a utilizării frauduloase a identităţii aparţinând
act falsificat, pentru a induce Cu aceeaşi pedeapsă se altei persoane, în acest din urmă caz existând riscul angajării unor consecinţe juridice
sau a mentine în eroare un sancţionează încredinţarea unui în sarcina persoanei respective.
functionar public, în vederea înscris care serveşte pentru
producerii unei consecinte dovedirea stării civile ori pentru
juridice, pentru sine ori pentru legitimare sau identificare, spre
altul, se pedepseste cu a fi folosit fără drept.
închisoarea de la 6 luni la 3 ani.
(2) Când prezentarea s‐a fãcut
prin întrebuintarea identitãtii
reale a unei persoane,
pedeapsa este închisoarea de la
unu la 5 ani.
(3) Încredintarea unui act ce
serveste la identificare,
legitimare ori la dovedirea stãrii
civile spre a fi folosit fãrã drept
se pedepseste cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu amendã.
ART. 328 Reprezintă o reglementare nou introdusă, de trimitere la toate infracţiunile din acest
Infractiuni de fals comise în capitol, stabilind aplicarea acestora şi în cazul falsificării de înscrisuri emise de
legãturã cu autoritatea unui autoritatea unui stat străin sau a unei organizaţii internaţionale străine.
stat strãin
321
Dispozitiile cuprinse în
prezentul capitol se aplicã si
atunci când fapta priveste acte
emise de o autoritate
competentã a unui stat strãin
sau de o organizatie
internationalã instituitã printr‐
un tratat la care România este
parte sau declaratii ori o
identitate asumate în fata
acesteia.
Art. 367 Art. 7 din Legea nr. 39/2003 Potrivit Expunerii de motive (Titlul VIII pct. 2.87) în domeniul criminalităţii
Constituirea unui grup organizate s-a urmărit crearea unei incriminări cadru şi renunţarea la paralelismul
infracţional organizat existent între textele de lege în vigoare în acest domeniu, respectiv Legea nr.39/2003,
(1) Iniţierea sau constituirea (1) Iniţierea sau constituirea art.323 din Codul penal şi art.167 din acelaşi cod.
unui grup infracţional organizat, unui grup infracţional organizat Toate aceste infracţiuni vor fi înlocuite de cea prevăzută de art.367 din Noul Cod
aderarea sau sprijinirea, sub ori aderarea sau sprijinirea sub penal.
orice formă, a unui astfel de orice formă a unui astfel de grup Singura reglementare cu caracter special în această materie care s-a păstrat este cea
grup se pedepseşte cu se pedepseşte cu închisoare de din cuprinsul art.35 din Legea nr.535/2004 referitoare la asociaţia teroristă.
închisoarea de la unu la 5 ani şi la 5 la 20 de ani şi interzicerea Prin reglementarea din Noul Cod penal s-a preluat conţinutul constitutiv al
interzicerea exercitării unor unor drepturi. infracţiunii, astfel cum este reglementat de art.7 alin.1 din Legea nr.39/2003, fiind reduse
drepturi. (2) Pedeapsa pentru faptele limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea acesteia, prin urmare legea nouă este
(2) Când infracţiunea care intră prevăzute la alin.(1) nu poate fi mai favorabilă.
în scopul grupului infracţional mai mare decât sancţiunea S-a menţinut prevederea privind reţinerea concursului de infracţiuni în situaţia
organizat este sancţionată de prevăzută de lege pentru comiterii faptei pentru care s-a constituit gruparea infracţională, fără a mai fi preluată
lege cu pedeapsa detenţiunii pe infracţiunea cea mai gravă care condiţia privind cuantumul pedeapsei aplicabile în acest caz pentru sancţionarea
viaţă sau cu închisoarea mai intră în scopul grupului infracţiunii de constituire a unui grup infracţional organizat.
mare de 10 ani, pedeapsa este infracţional organizat. S-au preluat dispoziţiile existente în legea specială mai sus menţionată privind cauza
închisoarea de la 3 la 10 ani şi (3) Dacă faptele prevăzute în de nepedepsire şi cea de reducere a pedepsei.
interzicerea exercitării unor alin. (1) au fost urmate de S-a preluat în linii mari definiţia grupului infracţional organizat existentă în art.2 alin.
drepturi. săvârşirea unei infracţiuni 1 lit. a din Legea nr.39/2003.
(3) Dacă faptele prevăzute în grave, se aplică regulile de la
alin. (1) şi alin. (2) au fost concursul de infracţiuni
urmate de săvârşirea unei
infracţiuni, se aplică regulile Art. 9 din Legea nr. 39/2003
322
privind concursul de infracţiuni. (1) Nu se pedepseşte persoana
(4) Nu se pedepsesc persoanele care, săvârşind una dintre
care au comis faptele prevăzute faptele prevăzute la art.7 alin.
în alin. (1) şi alin. (2), dacă (1) denunţă autorităţilor grupul
denunţă autorităţilor grupul infracţional organizat mai
infracţional organizat, înainte ca înainte de a fi fost descoperit şi
acesta să fi fost descoperit şi să de a se fi început săvârşirea
se fi început săvârşirea vreuneia infracţiunii grave care intră în
dintre infracţiunile care intră în scopul acestui grup.
scopul grupului. (2) Persoana care a săvârşit una
(5) Dacă persoana care a dintre faptele prevăzute la art.7
săvârşit una dintre faptele alin. (1) sau (3) şi care, în cursul
prevăzute în alin. (1)-(3) urmăririi penale sau al judecăţii,
înlesneşte, în cursul urmăririi denunţă şi facilitează
penale, aflarea adevărului şi identificarea şi tragerea la
tragerea la răspundere penală a răspundere penală a unuia sau
unuia sau mai multor membri ai mai multor membri ai unui grup
unui grup infracţional organizat, infracţional organizat
limitele speciale ale pedepsei se beneficiază de reducerea la
reduc la jumătate. jumătate a limitelor pedepsei
(6) Prin grup infracţional prevăzute de lege
organizat se înţelege grupul
structurat, format din trei sau Art.323 din Codul penal
mai multe persoane, constituit Asocierea în vederea
pentru o anumită perioadă de săvârşirii de infracţiuni
timp şi pentru a acţiona în mod (1)Fapta de a se asocia sau de a
coordonat în scopul comiterii iniţia constituirea unei asocieri
uneia sau mai multor infracţiuni. în scopul săvârşirii uneia sau
mai multor infracţiuni, altele
decât cele arătate în art.167, ori
aderarea sau sprijinirea sub
orice formă a unei astfel de
asocieri, se pedepseşte cu
închisoare de la 3 la 15 ani, fără
a se putea depăşi pedeapsa
prevăzută de lege pentru
infracţiunea ce intră în scopul
asocierii.
323
(2)Dacă fapta de asociere a fost
urmată de săvârşirea unei
infracţiuni, se aplică celor care
au săvârşit infracţiunea
respectivă pedeapsa pentru acea
infracţiune în concurs cu
pedeapsa prevăzută în alineatul
1.
(3) Nu se pedepsesc persoanele
prevăzute în alineatul 1, care
denunţă autorităţilor asocierea
mai înainte de a fi fost
descoperită şi de a se fi început
săvârşirea infracţiunii care intră
în scopul asocierii.
Art167 din Codul penal
Complotul
(1) Iniţierea sau constituirea
unei asociaţii sau grupări în
scopul săvârşirii vreuneia dintre
infracţiunile prevăzute în
art.155-163,165 şi 1661, ori
aderarea sau sprijinirea sub
orice formă a unei astfel de
asociaţii sau grupări se
pedepseşte cu detenţiune pe
viaţă sau cu închisoare de la 15
la 25 de ani şi interzicerea unor
drepturi.
(2) Pedeapsa pentru complot nu
poate fi mai mare decât
sancţiunea prevăzută de lege
pentru cea mai gravă dintre
infracţiunile care intră în scopul
asociaţiei sau grupării.
(3) Dacă faptele prevăzute în
alineatul 1 au fost urmate de
324
săvârşirea unei infracţiuni, se
aplică regulile de la concursul
de infracţiuni.
(4) Nu se pedepseşte persoana
care, săvârşind fapta prevăzută
în alineatul 1 sau 3, o denunţă
mai înainte de a fi fost
descoperită.
Art. 368 Art. 324 Conţinutul constitutiv al infracţiunii de instigare publică este similar celui existent în
Instigarea publică Instigarea publică şi Codul penal în vigoare.
(1) Fapta de a îndemna publicul, apologia infracţiunilor Cu caracter de noutate s-a înlăturat posibilitatea săvârşirii infracţiunii prin îndemnare
verbal, în scris sau prin orice (1) Fapta de a îndemna publicul la a nu respecta legile, prin urmare acest tip de faptă va fi dezincriminată prin Noul Cod
alte mijloace, să săvârşească prin grai, scris sau prin orice penal.
infracţiuni se pedepseşte cu alte mijloace, de a nu respecta S-au dezincriminat, de asemenea, formele infracţiunii prevăzute de alineatele 4 şi 5 ale
închisoare de la 3 luni la 3 ani legile, ori de a săvârşi fapte ce art.324 din actualul Cod penal
sau cu amendă, fără a se putea constituie infracţiuni, se S-a introdus posibilitatea sancţionării alternative cu amenda, legea nouă fiind mai
depăşi pedeapsa prevăzută de pedepseşte cu închisoare de la 3 favorabilă.
lege pentru infracţiunea la luni la 3 ani, fără a se putea În cazul formei agravate a infracţiunii subiectul calificat al acesteia este funcţionarul
săvârşirea căreia s-a instigat. depăşi pedeapsa prevăzută de public, fapta fiind sancţionată şi cu pedeapsă complementară.
(2) Dacă fapta prevăzută în alin. lege pentru infracţiunea la
(1) este comisă de un funcţionar săvârşirea căreia s-a instigat.
public, pedeapsa este (2) Dacă fapta prevăzută în
închisoarea de la unu la 5 ani şi alin. 1 este săvârşită de un
interzicerea exercitării unor funcţionar public care
drepturi, fără a se putea depăşi îndeplineşte o funcţie ce implică
pedeapsa prevăzută de lege exerciţiul autorităţii de stat ori
pentru infracţiunea la săvârşirea de către o persoană dintre cele
căreia s-a instigat. prevăzute în art. 160, pedeapsa
(3) Dacă instigarea publică a este închisoarea de la unu la 5
avut ca urmare comiterea ani, fără a se putea depăşi
infracţiunii la care s-a instigat, pedeapsa prevăzută de lege
pedeapsa este cea prevăzută de pentru infracţiunea la săvârşirea
lege pentru acea infracţiune. căreia s-a instigat.
(3) Dacă instigarea publică a
avut ca urmare săvârşirea
infracţiunii la care s-a instigat,
pedeapsa este cea prevăzută de
lege pentru acea infracţiune.
325
(4) Purtarea în public a unei
uniforme, embleme, insigne sau
altor asemenea semne
distinctive neautorizate, în
scopurile arătate în alin.1, se
pedepseşte cu închisoare de la 3
luni la 3 ani.
(5) Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează lăudarea în public
a celor care au săvârşit
infracţiuni sau a infracţiunilor
săvârşite de aceştia.
Art. 369 Art. 317 Conţinutul constitutiv al infracţiunii este similar, cu menţiunea că s-a renunţat la
Incitarea la ură sau Instigarea la discriminare enumerarea existentă în Codul penal în vigoare în priviţa criteriilor de discriminare,
discriminare Instigarea la ură pe temei de acestea fiind prevăzute în curpinsul Legii nr.137/2000 privind prevenirea şi sancţionarea
Incitarea publicului, prin orice rasă, naţionalitate, etnie, limbă, tuturor formelor de discriminare, republicată.
mijloace, la ură sau discriminare religie, gen, orientare sexuală, De asemenea, în forma nouă a infracţiunii termenul de instigare a fost înlocuit cu cel
împotriva unei categorii de opinie, apartenenţă politică, de incitare, fiind sancţionată şi incitarea la discriminare, nu doar la ură.
persoane se pedepseşte cu convingeri, avere, origine Cu caracter de noutate, sub aspectul laturii obiective a infracţiunii se constată că
închisoare de la 6 luni la 3 ani socială, vârstă, dizabilitate, elementul material al acesteia, respectiv incitarea la ură sau discriminare, trebuie să se
sau cu amendă. boală cronică necontagioasă sau raporteze la o categorie de persoane şi nu la o persoană determinată.
infecţie HIV/SIDA se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 3 ani sau cu amendă.
Art. 370 Art.29 Reglementarea este nouă, fără corespondent în actuala legislaţie şi potrivit Expunerii
Încercarea de a determina Instigarea neurmată de de motive (Titlul VIII pct.2.87) a fost justificată de dezincriminarea instigării neurmate
săvârşirea unei infracţiuni executare de executare din Partea generală a Codului penal în vigoare.
Încercarea de a determina o (1) Actele de instigare neurmate Spre deosebire de infracţiunea dezincriminată, cea nouă sancţionează fapte mai grave.
persoană, prin constrângere sau de executarea faptei, precum şi Obiectul juridic special al infracţiunii vizează relaţiile sociale care ocrotesc o
corupere, să comită o actele de instigare urmate de convieţuire paşnică fundamentată pe respectarea ordinii de drept, fiind sancţionate
infracţiune pentru care legea desistarea autorului ori de încercările de constrângere şi corupere exercitate în vederea săvârşirii unor fapte grave.
prevede pedeapsa detenţiunii pe împiedicarea de către acesta a Infracţiunea este în general lipsită de obiect material cu excepţia cazului în care fapta se
viaţă sau pedeapsa închisorii producerii rezultatului, se săvârşeşte prin constrângere fizică.
mai mare de 10 ani se sancţionează cu o pedeapsă între Subiectul activ al infracţiunii poate fi orice persoană, iar subiectul pasiv secundar al
pedepseşte cu închisoare de la minimul special al pedepsei acesteia este persoana asupra căreia se exercită constrângerea sau coruperea.
unu la 5 ani sau cu amenda. pentru infracţiunea la care s-a Participaţia penală nu este posibilă în forma instigării întrucât actele specifice acesteia
instigat şi minimul general. În constituie chiar elementul material al infracţiunii, iar persoana care le săvârşeşte va
326
când pedeapsa prevăzută de lege răspunde ca autor.
este detenţiunea pe viaţă, se Elementul material al laturii obiective constă în acţiunea de încercare a determinării
aplică pedeapsa închisorii de la săvârşirii unei infracţiuni.
2 la 10 ani. Această acţiune va constitui infracţiunea prevăzută de art.370 din Noul Cod penal doar
(2) Actele arătate în alineatul în situaţia în care instigarea nu este urmată de executare, altfel ne aflăm în prezenţa
precedent nu se sancţionează instigării ca formă de participaţie prevăzută în Partea generală a Codului penal.
dacă pedeapsa prevăzută de lege Pentru existenţa infracţiunii legea impune condiţia ca aceasta să fie săvârşită prin
pentru infracţiunea la care s-a constrângere sau corupere. Constrângerea poate fi fizică sau psihică, iar coruperea
instigat este de 2 ani sau mai presupune promisiunea sau oferirea de bani sau foloase pentru a determina comiterea
mică, afară de cazul când actele faptei.
îndeplinite de autor până la Acţiunea de determinare trebuie să vizeze săvârşirea unei infracţiuni grave pentru care
momentul desistării constituie legea prevede pedeapsa detenţiei pe viaţă sau închisoarea mai mare de 10 ani.
altă faptă prevăzută de legea Urmarea imediată constă în crearea unei stări de pericol pentru relaţiile sociale
penală. ocrotite, iar legătura de cauzalitate rezultă din săvârşirea faptei.
Latura subiectivă a infracţiunii presupune vinovăţia sub forma intenţiei directe.
Tentativa nu se sancţionează, iar consumarea are loc când se săvârşeşte un act de
determinare prin constrângere sau corupere.
Art. 371 Art. 321 Infracţiunea a preluat în parte incriminarea existentă în actualul Cod penal, Noul Cod
Tulburarea ordinii şi liniştii Ultrajul contra bunelor penal reglementând distinct ultrajul contra bunelor moravuri şi tulburarea ordinii şi
publice moravuri şi tulburarea ordinii liniştii publice.
Fapta persoanei care, în public, şi liniştii publice Sub aspectul elementului material al laturii obiective au fost enunţate clar şi limitativ
prin violenţe comise împotriva (1) Fapta persoanei care, în modalităţile de comitere a faptei, şi anume prin acte de violenţă îndreptate împotriva
persoanelor sau bunurilor ori public, săvârşeşte acte sau persoanelor sau bunurilor şi prin ameninţări, respectiv prin atingeri grave aduse
prin ameninţări sau atingeri gesturi, proferează cuvinte ori demnităţii.
grave aduse demnităţii expresii, sau se dedă la orice Actele de tulburare a ordinii şi liniştii publice trebuie săvârşite în public termenul fiind
persoanelor, tulbură ordinea şi alte manifestări prin care se definit de art.184 din Noul Cod penal.
liniştea publică se pedepseşte cu aduce atingere bunelor moravuri S-a redus pedeapsa prevăzută de lege pentru sancţionarea infracţiunii şi a fost
închisoare de la 3 luni la 2 ani sau se produce scandal public prevăzută alternativ posibilitatea sancţionării acesteia cu amenda, prin urmare legea nouă
sau cu amendă. ori se tulbură, în alt mod, este mai favorabilă.
liniştea şi ordinea publică, se S-a renunţat la forma agravată a infracţiunii prevăzută de art.321 alin.2 din Codul
pedepseşte cu închisoare de la penal în vigoare.
unu la 5 ani.
(2) Dacă prin fapta prevăzută la
alin. 1 s-au tulburat grav liniştea
şi ordinea publică, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
Art. 372 În Noul Cod penal s-a realizat o unificare a reglementărilor speciale existente în
Portul sau folosirea fără Art.2 din Legea nr.61/1991 materie.
327
drept de obiecte periculoase (1) Constituie infracţiune şi se Sub aspectul elementului material al laturii obiective a infracţiunii s-au modificat
(1) Fapta de a purta fără drept, pedepseşte cu închisoarea de la acţiunile incriminate acestea constând în portul obiectelor periculoase, respectiv în
la adunări publice, manifestări 3 luni la 2 ani sau cu amendă, folosirea acestora. O condiţie prevăzută de textul de lege incriminator referitor la
cultural-sportive, în locuri dacă fapta nu constituie o elementul material constă în comiterea acţiunilor menţionate mai sus fără drept.
special amenajate şi autorizate infracţiune mai gravă, În noua reglementare s-au circumscris mai exact locurile unde folosirea obiectelor
pentru distracţie ori agrement următoarele fapte: periculoase este incriminată, unele dintre acestea imprimând faptei un caracter mai grav,
sau în mijloace de transport în 1. portul, fără drept, în locurile respectiv sediile autorităţilor publice, instituţiilor publice sau al altor persoane juridice de
comun: şi împrejurările în care s-ar interes public ori spaţiile rezervate procesului electoral.
a) cuţitul, pumnalul, boxul sau putea primejdui viaţa sau S-au modificat limitele de pedeapsă prevăzute pentru sancţionarea infracţiunii.
alte asemenea obiecte fabricate integritatea corporală a
sau confecţionate anume pentru persoanelor ori s-ar putea
tăiere, înţepare sau lovire; tulbura ordinea şi liniştea
b) arme neletale care nu sunt publică, a cuţitului, pumnalului,
supuse autorizării ori dispozitive şişului, boxului, castetului ori a
pentru şocuri electrice; altor asemenea obiecte fabricate
c) substanţe iritant-lacrimogene anume pentru tăiere, împungere
sau cu efect paralizant se sau lovire, precum şi folosirea
pedepseşte cu închisoare de la 3 în asemenea locuri sau
luni la un an sau cu amendă. împrejurări a armelor cu aer
(2) Folosirea, fără drept, la comprimat sau cu gaze
adunări publice, manifestări comprimate, a obiectelor
cultural-sportive, în locuri de confecţionate pe bază de
distracţie ori agrement sau în amestecuri pirotehnice ori a
mijloace de transport în comun dispozitivelor pentru şocuri
a obiectelor sau substanţelor electrice.
prevăzute în alin. (1) se (2) Portul sau folosirea, fără
pedepseşte cu închisoare de la 6 drept, de obiecte din cele
luni la 2 ani sau cu amendă. prevăzute la alin.1 pct.2, în
(3) Portul, fără drept, al localul autorităţilor publice,
obiectelor sau substanţelor instituţiilor publice, instituţiilor
prevăzute în alin. (1) în sediul sau altor persoane juridice de
autorităţilor publice, instituţiilor interes public, la întruniri
publice sau al altor persoane publice ori în localuri de alegeri,
juridice de interes public ori în se pedepseşte cu închisoare de
spaţiile rezervate desfăşurării la 2 la 5 ani.
procesului electoral se Art.29 din Legea nr.60/1991
pedepseşte cu închisoare de la (1) Constituie infracţiune şi se
unu la 3 ani sau cu amendă. pedepseşte cu închisoare de la 3
328
luni la 2 ani introducerea sau
portul, de către persoanele
participante în locurile destinate
desfăşurării adunărilor publice,
al armelor de orice fel,
materialelor explozive sau
incendiare, substanţelor iritant-
lacrimogene sau cu efect
paralizant ori al altor asemenea
materiale, substanţe sau obiecte.
Art. 373 fără corespondent în legislaţia Incriminarea este nouă neavând corespondent în actuala legislaţie.
Împiedicarea desfăşurării actuală Potrivit Expunerii de motive ( Titlul VIII pct.2.87) s-a urmărit respectarea obligaţiei
unei adunări publice pozitive a statului de a asigura toate condiţiile necesare exercitării libertăţii de
Împiedicarea, prin orice desfăşurare a unei adunări publice.
mijloace, a desfăşurării unei Obiectul juridic special al infracţiunii este constituit din relaţiile sociale referitoare la
adunări publice care a fost ordinea şi liniştea publică şi care impun ocrotirea desfăşurării unor adunări autorizate
autorizată potrivit legii se legal.
pedepseşte cu închisoare de la 3 Subiectul activ al infracţiunii poate fi orice persoană, iar subiectul pasiv secundar este
luni la un an sau cu amendă. persoana sau grupul de persoane a căror libertate de întrunire a fost lezată.
Elementul material al laturii obiective constă în împiedicarea prin orice mijloace a
desfăşurării unei adunări.
Situaţia premisă necesară existenţei infracţiunii impune ca adunarea să fie autorizată
potrivit legii.
Urmarea imediată a infracţiunii constă într-o stare de pericol pentru libertatea de
întrunire a persoanelor.
Raportul de cauzalitate rezultă din săvârşirea faptei.
Latura subiectivă a infracţiunii presupune săvârşirea acesteia cu forma de vinovăţie a
intenţiei care poate fi directă sau indirectă.
Tentativa infracţiunii nu este incriminată; fapta se consumă în momentul săvârşirii
acţiunii incriminate, respectiv al împiedicării desfăşurării unei adunări publice autorizate.
Art. 374 Art.18 din Legea Potrivit Expunerii de motive în cazul infracţiunii de pornografie infantilă s-a urmărit
Pornografia infantilă nr.678/2001 eliminarea suprapunerilor existente în legislaţia în vigoare, respectiv Legea nr. 678/2001,
(1) Producerea, deţinerea în Pornografia infantilă Legea nr. 161/2003 şi Legea nr. 196/2003.
vederea expunerii sau (1) Fapta de a expune, a vinde Elementele constitutive ale infracţiunilor incriminate prin legile menţionate mai sus au
distribuirii, achiziţionarea, sau a răspândi, a închiria, a fost preluate într-o dispoziţie cu caracter unitar care a avut în vedere şi Decizia-cadru a
stocarea, expunerea, distribui, a confecţiona ori de a Consiliului Uniunii Europene nr.2004/68/JAI din 22 decembrie 2003 privind lupta
promovarea, distribuirea, produce în alt mod, a transmite, împotriva exploatării sexuale a copiilor şi pedo-pornografiei.
329
precum şi punerea la dispoziţie, a oferi sau a pune la dispoziţie Obiectul material al infracţiunii îl constituie materialele pornografice cu minori, acesta
în orice mod, de materiale ori de a deţine în vederea fiind definit în cuprinsul alineatului 4 al art.374 din Noul Cod penal.
pornografice cu minori se răspândirii de obiecte, filme, Elementul material al laturii obiective presupune mai multe modalităţi alternative de
pedepsesc cu închisoarea de la fotografii, diapozitive, embleme săvârşire a infracţiunii, acţiunile incriminate fiind în esenţă preluate din textele de lege în
un an la 5 ani. sau alte suporturi vizuale, care vigoare.
(2) Dacă faptele prevăzute în reprezintă poziţii ori acte Pornografia infantilă prin sisteme informatice a devenit formă agravată a infracţiunii.
alin. (1) au fost săvârşite printr- sexuale cu caracter pornografic, Accesarea fără drept a materialelor pornografice cu minori prin intermediul sistemelor
un sistem informatic sau alt ce prezintă sau implică minori informatice sau a altor mijloace de comunicaţii electronice reprezintă în noua
mijloc de stocare a datelor care nu au împlinit vârsta de 18 reglementare o formă atenuată a infracţiunii.
informatice, pedeapsa este ani, constituie infracţiunea de
închisoarea de la 2 la 7 ani. pornografie infantilă şi se
(3) Accesarea, fără drept, de pedepseşte cu închisoare de la 3
materiale pornografice cu la 10 ani.
minori, prin intermediul (2) Cu aceeaşi pedeapsă se
sistemelor informatice sau altor sancţionează şi importul ori
mijloace de comunicaţii predarea de obiecte dintre cele
electronice, se pedepseşte cu prevăzute la alin.1 unui agent de
închisoare de la 3 luni la 3 ani transport sau de distribuire, în
sau cu amendă. vederea comercializării ori
(4) Prin materiale pornografice distribuirii lor.
cu minori se înţelege orice
material care prezintă un minor Art.51 din Legea
având un comportament sexual nr.161/2003
explicit sau care, deşi nu Pornografia infantilă în
prezintă o persoană reală, sisteme informatice
simulează, în mod credibil, un (1) Constituie infracţiune şi se
minor având un astfel de pedepseşte cu închisoare de la 3
comportament. la 12 ani şi interzicerea unor
(5) Tentativa se pedepseşte. drepturi producerea în vederea
răspândirii, oferirea sau punerea
la dispoziţie, răspândirea sau
transmiterea, proc urarea pentru
sine sau pentru altul de
materiale pornografice cu
minori prin sisteme informatice
ori deţinerea, fără drept, de
materiale pornografice cu
minori într-un sistem informatic
330
sau un mijloc de stocare a
datelor informatice.
Art.11 din Legea
nr.196/2003
(1) Distribuirea materialelor cu
caracter obscen, care prezintă
imagini cu minori având un
comportament explicit sexual,
se pedepseşte cu închisoare de
la 1 la 5 ani.
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se
pedepseşte şi deţinerea de
materiale prevăzute la alin. 1, în
vederea răspândirii lor.
Art. 375 Art. 321 În Noul Cod penal infracţiunea de ultraj contra bunelor moravuri a fost separată de cea
Ultrajul contra bunelor Ultrajul contra bunelor de tulburare a ordinii şi liniştii publice.
moravuri moravuri şi tulburarea ordinii În conţinutul nou aceasta va acoperi situaţiile de expunere sau distribuire în public a
Fapta persoanei care, în public, şi liniştii publice unor imagini ce prezintă o activitate sexuală explicită, dar şi cele de comitere în public a
expune sau distribuie fără drept (1) Fapta persoanei care, în unor acte de exhibiţionism sau alte acte sexuale explicite, indiferent de natura acestora.
imagini ce prezintă explicit o public, săvârşeşte acte sau Spre deosebire de actuala reglementare noua incriminare restrânge sfera de aplicare a
activitate sexuală, alta decât cea gesturi, proferează cuvinte ori infracţiunii şi implicit obiectul juridic special al acesteia la relaţiile de convieţuire socială
la care se referă art. 374, ori expresii, sau se dedă la orice lezate prin încălcarea normelor privind respectul şi bunele moravuri. Obiectul material al
săvârşeşte acte de exhibiţionism alte manifestări prin care se acesteia este reprezentat de suportul material pe care sunt stocate imaginile.
sau alte acte sexuale explicite se aduce atingere bunelor moravuri Elementul material al laturii obiective a infracţiunii îmbracă forma uneia dintre
pedepseşte cu închisoare de la 3 sau se produce scandal public următoarele acţiuni: expunerea sau distribuirea fără drept de imagini ce prezintă o
luni la 2 ani sau cu amendă. ori se tulbură, în alt mod, activitate sexuală explicită, săvârşirea unor acte de exhibiţionism sau altor acte sexuale
liniştea şi ordinea publică, se explicite. Imaginile expuse sau distribuite trebuie să fie altele decât cele care intră în
pedepseşte cu închisoare de la categoria celor la care se referă art.374 din Noul Cod penal.
unu la 5 ani. Pentru ca fapta să constituie această infracţiune acțiunile enunţate mai sus trebuie
(2) Dacă prin fapta prevăzută la săvârşite în public astfel cum este definit acest termen de art.184 din Noul Cod penal.
alin. 1 s-au tulburat grav liniştea
şi ordinea publică, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
Art. 325
Răspândirea de materiale
331
obscene
Fapta de a vinde sau răspândi,
precum şi de a confecţiona ori
deţine, în vederea răspândirii,
obiecte, desene, scrieri sau alte
materiale cu caracter obscen, se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 4 ani sau cu amendă.
ART. 376 ART. 303 Bigamia (art. 376 din Noul Cod penal)
Bigamia Bigamia În esenţă, nu există deosebiri cu privire la elementele constitutive ale infracţiunii, cu
(1) Încheierea unei noi căsătorii Încheierea unei noi căsătorii de excepţia unor reformulări („încheie o căsătorie” în loc de „se căsătoreşte”) şi a eliminării
de către o persoană căsătorită către o persoană căsătorită se alin. 3 care instituie o cauză de nepedepsire pentru situaţia în care prima sau cea de‐a
se pedepseşte cu închisoare de pedepseşte cu închisoare de la doua căsătorie este declarată nulă pentru un alt motiv decât bigamia.
la 3 luni la 2 ani sau cu unu la 5 ani. Declararea ca nulă a uneia din cele două căsătorii pentru un alt motiv decât bigamia,
amendă. Persoana necăsătorită care se repune autorul în situaţia anterioară săvârşirii faptei, care apare astfel ca şi când nu s‐ar
(2) Persoana necăsătorită care căsătoreşte cu o persoană pe fi comis.
încheie o căsătorie cu o care o ştie căsătorită se Cu privire la regimul sancţionator se constată o înăsprire a acestuia, prin majorarea
persoană pe care o ştie pedepseşte cu închisoare de la 6 limitelor speciale ale pedepsei şi eliminării aplicării amenzii.
căsătorită se pedepseşte cu luni la 3 ani.
închisoare de la o lună la un an Faptele prevăzute în prezentul
sau cu amendă. articol nu se sancţionează dacă
prima sau cea de‐a doua
căsătorie este declarată nulă
pentru alt motiv decât bigamia.
ART. 377 ART. 203 Incestul (art. 377 din Noul Cod penal)
Incestul Incestul Dacă în Codul penal incestul era incriminat în Capitolul I – „Infracţiuni privitoare la viaţa
Raportul sexual consimţit, Raportul sexual între rude în sexuală”, în Noul Cod penal acesta este încadrat în categoria infracţiunilor contra
săvârşit între rude în linie linie directă sau între fraţi şi familiei, poziţionare pe care o apreciem corectă, având în vedere că această faptă aduce
directă sau între fraţi şi surori, surori se pedepseşte cu atingere în principal acelor norme care ocrotesc relaţiile sociale ce guvernează
se pedepseşte cu închisoarea închisoare de la 2 la 7 ani. raporturile de familie.
de la un an la 5 ani. Nu sunt elemente noi care să reconfigureze modul de săvârşire al faptei, cu excepţia
precizării că raportul sexual este „consimţit” altfel fapta putând constitui infracţiunea
de viol.
Regimul sancţionator este mai blând, limitele speciale ale pedepsei reducându‐se cu
unul, respectiv doi ani.
ART. 378 ART. 305 Abandonul de familie (art. 378 din Noul Cod penal)
332
Abandonul de familie Abandonul de familie Elementele de noutate pe care le aduce incriminarea din Noul Cod penal se referă la
(1) Săvârşirea de către Săvârşirea de către persoana intervalul de timp privind neplata pensiei, sfera persoanelor vătămate, situaţiile de
persoana care are obligaţia care are obligaţia legală de nepedepsire şi de neexecutare a pedepsei aplicate.
legală de întreţinere, faţă de întreţinere, faţă de cel Astfel, pentru a putea constitui infracţiunea de abandon de familie, intervalul de neplată
cel îndreptăţit la întreţinere, a îndreptăţit la întreţinere, a cu rea‐credinţă a pensiei de întreţinere stabilită pe cale judecătorească, trebuie să fie de
uneia dintre următoarele uneia dintre următoarele fapte: 3 luni de zile, faţă de 2 luni de zile cât prevede Codul penal.
fapte: a) părăsirea, alungarea sau În categoria persoanelor îndreptăţite la întreţinere sunt incluse şi cele aflate în
a) părăsirea, alungarea sau lăsarea fără ajutor, expunându‐l întreţinerea victimei infracţiunii, astfel încât neexecutarea cu rea‐credinţă de către cel
lăsarea fără ajutor, la suferinţe fizice sau morale; condamnat a prestaţiilor periodice stabilite prin hotărâri judecătoreşti în favoarea
expunându‐l la suferinţe fizice b) neîndeplinirea cu rea‐ acestora, va constitui infracţiunea de abandon de familie.
sau morale; credinţă a obligaţiei de Legiuitorul nu face referire de această dată la vreun interval de timp în care să se
b) neîndeplinirea, cu rea‐ întreţinere prevăzute de lege; manifeste neplata cu rea‐credinţă, ceea ce poate duce la concluzia că neachitarea cu
credinţă, a obligaţiei de c) neplata cu rea‐credinţă, timp rea‐credinţă a unei singure prestaţii are ca efect consumarea infracţiunii. Teoretic este
întreţinere prevăzute de lege; de două luni, a pensiei de posibil însă în fapt cu greu se va putea demonstra reaua‐ credinţă.
c) neplata, cu rea‐credinţă, întreţinere stabilite pe cale Referitor la situaţiile de nepedepsire este prevăzut un singur caz, acela în care inculpatul
timp de 3 luni, a pensiei de judecătorească, se pedepseşte, îşi îndeplineşte obligaţiile de plată înainte de terminarea urmăririi penale, ceea ce
întreţinere stabilite pe cale în cazurile prevăzute la lit. a) şi constituie o noutate în raport cu reglementarea din Codul penal care nu prevede o astfel
judecătorească, b), cu închisoare de la 6 luni la 2 de posibilitate, singura fiind aceea a împăcării părţilor.
se pedepseşte cu închisoare de ani sau cu amendă, iar în cazul În Noul Cod penal nu se prevede împăcarea părţilor ca o modalitate de înlăturare a
la 6 luni la 3 ani sau cu prevăzut la lit. c), cu închisoare răspunderii penale însă retragerea plângerii de către partea vătămată va conduce la
amendă. de la unu la 3 ani sau cu acelaşi rezultat, infracţiunea de abandon de familie fiind o faptă la care acţiunea penală
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se amendă. se pune în mişcare numai la plângerea prealabilă a celui vătămat.
sancţionează neexecutarea, cu Acţiunea penală se pune în Apreciem că deşi nu mai este prevăzută expres, împăcarea părţilor poate opera fiind
rea‐credinţă, de către cel mişcare la plângerea prealabilă vorba de o infracţiune care nu poate fi sancţionată indiferent de voinţa părţilor
condamnat a prestaţiilor a persoanei vătămate. vătămate, ca în cazul infracţiunilor la care acţiunea penală se exercită din oficiu.
periodice stabilite prin Împăcarea părţilor înlătură În ceea ce priveşte regimul sancţionator nu se mai face distincţie între modalităţile de
hotărâre judecătorească, în răspunderea penală. săvârşire a infracţiunii care nu mai sunt sancţionate diferit, prevăzându‐se pentru toate
favoarea persoanelor Dacă părţile nu s‐au împăcat, situaţiile pedeapsa închisorii de la 6 luni la 3 ani sau amendă.
îndreptăţite la întreţinere din dar în cursul judecăţii inculpatul
partea victimei infracţiunii. îşi îndeplineşte obligaţiile,
(3) Acţiunea penală se pune în instanţa, în cazul când
mişcare la plângerea stabileşte vinovăţia, pronunţă
prealabilă a persoanei împotriva inculpatului o
vătămate. condamnare cu suspendarea
(4) Fapta nu se pedepseşte condiţionată a executării
dacă, înainte de terminarea pedepsei, chiar dacă nu sunt
333
urmăririi penale, inculpatul îşi îndeplinite condiţiile prevăzute
îndeplineşte obligaţiile. în art. 81.
(5) Dacă, până la rămânerea Revocarea suspendării
definitivă a hotărârii de condiţionate nu are loc decât în
condamnare, inculpatul îşi cazul când, în cursul termenului
îndeplineşte obligaţiile, de încercare, condamnatul
instanţa dispune, după caz, săvârşeşte din nou infracţiunea
amânarea aplicării pedepsei de abandon de familie.
sau suspendarea executării
pedepsei sub supraveghere,
chiar dacă nu sunt îndeplinite
condiţiile prevăzute de lege
pentru aceasta.
ART. 379 ART. 307 Nerespectarea măsurilor privind încredinţarea minorului (art. 379 din Noul Cod
Nerespectarea măsurilor Nerespectarea măsurilor privind penal)
privind încredinţarea minorului încredinţarea minorului Nu există elemente de noutate sub aspectul conţinutului infracţiunii, inclusiv regimului
(1) Reţinerea de către un Reţinerea de către un părinte a sancţionator.
părinte a copilului său minor, copilului său minor, fără Singura noutate a reprezintă precizarea expresă că împăcarea părţilor înlătură
fără consimţământul celuilalt consimţământul celuilalt răspunderea penală.
părinte sau al persoanei căreia părinte sau al persoanei căreia
i‐a fost încredinţat minorul i‐a fost încredinţat minorul
potrivit legii, se pedepseşte cu potrivit legii, se pedepseşte cu
închisoare de la o lună la 3 luni închisoare de la o lună la 3 luni
sau cu amendă. sau cu amendă.
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează fapta persoanei sancţionează fapta persoanei
căreia i s‐a încredinţat minorul căreia i s‐a încredinţat minorul
prin hotărâre judecătorească prin hotărâre judecătorească,
spre creştere şi educare de a spre creştere şi educare, de a
împiedica, în mod repetat, pe împiedica în mod repetat pe
oricare dintre părinţi să aibă oricare dintre părinţi să aibă
legături personale cu minorul, legături personale cu minorul, în
în condiţiile stabilite de părţi condiţiile stabilite de părţi sau
sau de către organul de către organul competent.
competent. Acţiunea penală se pune în
(3) Acţiunea penală se pune în mişcare la plângerea prealabilă
334
mişcare la plângerea a persoanei vătămate.
prealabilă a persoanei Împăcarea părţilor înlătură
vătămate. răspunderea penală.
ART. 380 Împiedicarea accesului la învăţământul general obligatoriu (art. 380 din Noul Cod
Împiedicarea accesului la penal)
învăţământul general Reprezintă o infracţiune nouă care incriminează faptele de natură a aduce atingere
obligatoriu normelor juridice care ocrotesc relaţiile sociale care asigură dreptul fiecărei persoane la
(1) Părintele sau persoana educaţie.
căreia i‐a fost încredinţat, Subiectul activ al infracţiunii este părintele sau persoana căreia prin hotărâre
potrivit legii, un minor şi care, judecătorească i s‐a încredinţat un minor.
în mod nejustificat, îl retrage Pot fi situaţii în care subiectul activ are o dublă calitate şi de părinte dar şi de persoana
sau îl împiedică prin orice căreia i s‐a încredinţat minorul prin hotărâre judecătorească (Ex. în caz de divorţ
mijloace să urmeze cursurile minorul i se încredinţează unuia din părinţi când aceştia nu se înţeleg).
învăţământului general Elementul material al laturii obiective constă într‐o acţiune care poate îmbrăca forma
obligatoriu se pedepseşte cu retragerii minorului de la învăţământul general obligatoriu sau în împiedicarea
închisoare de la 3 luni la un an minorului prin orice mijloace să urmeze cursurile învăţământului.
sau cu amendă. Datorită faptului că modalităţile de împiedicare pot fi diferite, acestea nu au fost
(2) Fapta nu se pedepseşte prevăzute de legiuitor întrucât oricât de detaliată ar fi fost enumerarea situaţiilor tot nu
dacă înainte de terminarea ar fi putut fi cuprinsă şi epuizată întreaga sferă a modalităţilor.
urmăririi penale inculpatul Dacă modalităţile de împiedicare a minorului să urmeze cursurile învăţământului
asigură reluarea frecventării general obligatoriu pot fi diferite, trebuie îndeplinită însă şi condiţia ca acţiunile de
cursurilor de către minor. împiedicare sau retragere de la cursuri să fie nejustificate pentru că numai în acest caz
(3) Dacă până la rămânerea fapta constituie infracţiune.
definitivă a hotărârii de De asemenea, acţiunile de retragere sau împiedicare a minorului să frecventeze
condamnare inculpatul asigură cursurile au în vedere numai învăţământulgeneral obligatoriu potrivit legii şi nu alte
reluarea frecventării cursurilor forme de şcolarizare.
de către minor, instanţa În ceea ce priveşte latura subiectivă, fapta se comite cu intenţie.
dispune, după caz, amânarea Legiuitorul a prevăzut o situaţie de înlăturare a răspunderii penale când înainte de
aplicării pedepsei sau terminarea urmăririi penale inculpatul asigură reluarea frecventării cursurilor de către
suspendarea executării minor, respectiv îl reînscrie la şcoală sau după caz nu îl mai împiedică să urmeze
pedepsei sub supraveghere, cursurile.
chiar dacă nu sunt îndeplinite În situaţia în care aceasta are loc după terminarea urmăririi penale până la rămânerea
condiţiile prevăzute de lege definitivă a hotărârii de condamnare instanţa va putea dispune după caz amânarea
pentru aceasta. aplicării pedepsei sau suspendarea executării pedepsei sub supraveghere, chiar dacă nu
sunt îndeplinite condiţiile prevăzute de lege pentru aceasta. Este o facilitate conferită de
legiuitor care a avut în vedere interesele minorului.
335
INFRACŢIUNI CONTRA LIBERTĂŢII RELIGIOASE ŞI RESPECTULUI DATORAT PERSOANELOR DECEDATE
ART. 381 ART. 318 Împiedicarea exercitării libertăţii cultelor (art. 381 din Noul Cod penal)
Împiedicarea exercitării Împiedicarea libertăţii cultelor Elementul de noutate îl constituie incriminarea faptei de a obliga prin violenţă sau
libertăţii religioase Împiedicarea sau tulburarea ameninţare o persoană să îndepplinească un act interzis de cultul organizat potrivit
(1) Împiedicarea sau libertăţii de exercitare a vreunui legii, căruia îi aparţine. Cu toate că în acest text nu se mai fac precizări de genul
tulburarea liberei exercitări a cult religios, care este organizat „religios” şi „funcţionează potrivit legii”, este evident că legiuitorul a avut în vedere un
ritualului unui cult religios, şi funcţionează potrivit legii, se cult religios de natura celor la care face referire în alineatele precedente.
care este organizat şi pedepseşte cu închisoare de la o Un alt element care nu se regăseşte şi în actuala reglementare are în vedere punerea în
funcţionează potrivit legii, se lună la 6 luni sau cu amendă. mişcare a acţiunii penale care nu se realizează din oficiu ci la plângerea prealabilă a
pedepseşte cu închisoare de la Cu aceeaşi pedeapsă se persoanei vătămate.
3 luni la 2 ani sau cu amendă. sancţionează fapta de a obliga Se constată însă o înăsprire a regimului sancţionator care prevede pedepse cu
(2) Obligarea unei persoane, o persoană, prin constrângere, închisoarea până la 3 ani faţă actuala reglementare unde pedeapsa maximă nu
prin constrângere, să participe să participe la serviciile depăşeşte 6 luni.
la serviciile religioase ale unui religioase ale vreunui cult, sau
cult ori să îndeplinească un act să îndeplinească un act religios
religios legat de exercitarea legat de exercitarea unui cult.
unui cult se pedepseşte cu
închisoare de la unu la 3 ani
sau cu amendă.
(3) Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează obligarea unei
persoane, prin violenţă sau
ameninţare, să îndeplinească
un act interzis de cultul,
organizat potrivit legii, căruia îi
aparţine.
(4) Acţiunea penală se pune în
mişcare la plângerea
prealabilă a persoanei
vătămate.
ART. 382 Profanarea lăcaşurilor sau a obiectelor de cult (art. 382 din Noul Cod penal)
Profanarea lăcaşurilor sau a Constituie o infracţiune nouă care sancţionează faptele de natură a aduce atingere
336
obiectelor de cult normelor juridice care ocrotesc relaţiile sociale a căror formare şi dezvoltare este legată
Profanarea unui lăcaş sau a de protecţia juridică a unor anumite valori sociale.
unui obiect de cult, aparţinând Valorile pe care legiuitorul a înţeles să le protejeze prin cadrul legislativ creat sunt cele
unui cult religios care este la care se face referire în mod expres în conţinutul infracţiunii, respectiv lăcaşurile de
organizat şi funcţionează cult şi obiectele de cult care nu atât prin ele însele cât prin semnificaţia pe care
potrivit legii, se pedepseşte cu le‐o atribuie membrii cultului religios şi consecinţele sociale care s‐ar produce
închisoare de la 6 luni la 2 ani dacă nu ar fi ocrotite, impune sancţionarea faptelor de natură a le aduce atingere.
sau cu amendă. Subiectul activ al infracţiunii poate fi orice persoană care răspunde penal.
Fapta se comite cu intenţie, autorul având reprezentarea că prin acţiunile sale comite
acte de profanare a lăcaşului sau obiectului de cult.
Se cere condiţia ca lăcaşul sau obiectul de cult să aparţină unui cult religios care este
organizat şi funcţionează potrivit legii, cerinţă care dacă nu este îndeplinită faptele nu
constituie infracţiunea respectivă ci eventual o altă faptă.
Acţiunea penală se pune în mişcare din oficiu.
ART. 383 ART. 319 Profanarea de cadavre sau morminte (art. 383 din Noul Cod penal)
Profanarea de cadavre sau Profanarea de morminte Reglementarea din Noul Cod penal extinde sfera modalităţilor de comitere a infracţiunii.
morminte Profanarea prin orice mijloace Sunt incriminate numai faptele de profanare propriu‐zisă a unui cadavru sau a unei urne
(1) Sustragerea, distrugerea a unui mormânt, a unui funerare ci şi sustragerea, distrugerea cadavrului ori a cenuşii rezultate din incinerarea a
sau profanarea unui cadavru monument sau a unei urne acestuia.
ori a cenuşii rezultate din funerare ori a unui cadavru, se De asemenea, sunt incriminate şi actele de profanare a unui monument funerar.
incinerarea acestuia se pedepseşte cu închisoare de la Acesta poate fi un monument ridicat pe locul special amenajat pentru înmormântarea
pedepseşte cu închisoarea de 3 luni la 3 ani. unei persoane, indiferent dacă înhumarea a avut loc sau nu. În caz afirmativ ne vom
la 6 luni la 3 ani. găsi în situaţia comiterii ambelor modalităţi de săvârşire a infracţiunii printr‐o singură
(2) Profanarea prin orice acţiune.
mijloace a unui mormânt, a
unei urne funerare sau a unui
monument funerar se
pedepseşte cu închisoare de la
3 luni la 2 ani sau cu amendă.
ART. 384 Legea nr. 104/2003 LEGE Prelevarea ilegală de ţesuturi sau organe (art. 384 din Noul Cod penal)
Prelevarea ilegală de ţesuturi privind manipularea cadavrelor Nu există deosebiri esenţiale în raport cu reglementarea în vigoare.
sau organe umane şi prelevarea organelor Noul Cod penal incriminează actele de prelevare de ţesuturi sau organe de la cadavre
Prelevarea de ţesuturi sau şi ţesuturilor de la cadavre în fără drept, prin aceasta înţelegându‐se nerespectarea condiţiilor prevăzute de legea
organe de la un cadavru, fără vederea transplantului care reglementează această activitate.
drept, se pedepseşte cu ART. 27*) Condiţiile, împrejurările şi modalităţile în care se poate face prelevarea sunt arătate de
337
închisoare de la 6 luni la 3 ani Manipularea cadavrelor, dispoziţiile Legii nr. 104/2003 cu modificările şi completările ulterioare ulterioare.
sau cu amendă. precum şi prelevarea de Fapta se comite cu intenţie, subiectul activ fiind de regulă o persoană calificată dar
ţesuturi şi organe de la poate fi şi o altă persoană care nu are o calificare specială, legiuitorul nefăcând în acest
cadavre, cu încălcarea sens nici o distincţie.
prevederilor prezentei legi,
constituie infracţiuni şi se
pedepsesc cu închisoare de la 1
la 3 ani.
*) Conform art. 129 şi art. 247
din Legea nr. 187/2012,
începând cu data de 1
februarie 2014 (data intrării în
vigoare a Legii nr. 286/2009
privind Codul penal), articolul
27 se modifică şi va avea
următorul cuprins:
"ART. 27
(1) Manipularea cadavrelor cu
încălcarea prevederilor
prezentei legi constituie
contravenţie şi se sancţionează
cu amendă de la 500 lei la
3.000 lei.
(2) Constatarea şi
sancţionarea contravenţiei
prevăzute la alin. (1) se fac de
către organele de poliţie.
(3) Contravenţiei prevăzute la
alin. (1) îi sunt aplicabile
dispoziţiile Ordonanţei
Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al
contravenţiilor, aprobată cu
modificări şi completări prin
Legea nr. 180/2002, cu
modificările şi completările
338
ulterioare."
ART. 385 Legea nr. 370/2004 pentru ART. 385
Împiedicarea exercitării alegerea Preşedintelui Împiedicarea exercitării drepturilor electorale
drepturilor electorale României (1) Împiedicarea, prin orice mijloace, a liberului exerciţiu al dreptului de a alege sau
(1) Împiedicarea, prin orice ART. 57 de a fi ales se pedepseşte cu închisoarea de la 6 luni la 3 ani.
mijloace, a liberului exerciţiu al (1) Împiedicarea, prin orice (2) Atacul, prin orice mijloace, asupra localului secţiei de votare se pedepseşte cu
dreptului de a alege sau de a fi mijloace, a liberului exerciţiu al închisoarea de la 2 la 7 ani şi interzicerea exercitării unor drepturi.
ales se pedepseşte cu dreptului de vot sau de a fi ales
închisoarea de la 6 luni la 3 ani. se pedepseşte cu închisoarea de
(2) Atacul, prin orice mijloace, la 6 luni la 3 ani.
asupra localului secţiei de (2) Atacul, prin orice mijloace,
votare se pedepseşte cu asupra localului secţiei de
închisoarea de la 2 la 7 ani şi votare se pedepseşte cu
interzicerea exercitării unor închisoarea de la 2 la 7 ani şi
drepturi. interzicerea exercitării unor
drepturi.
LEGE nr. 35 din 13 martie 2008
pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale, a
Legii administraţiei publice
locale nr. 215/2001 şi a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul
aleşilor locali
ART. 52)
(1) Împiedicarea prin orice
mijloace a liberului exerciţiu al
dreptului de vot sau de a fi ales
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 6
339
luni la 5 ani şi interzicerea unor
drepturi.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 58)
(1) Atacul prin orice mijloace
asupra localului secţiei de
votare, furtul urnei sau al
documentelor electorale
constituie infracţiuni şi se
pedepsesc cu închisoare de la 2
la 7 ani, dacă fapta nu
constituie o infracţiune mai
gravă.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor pentru
Parlamentul European
ART. 55
(1) Împiedicarea prin orice
mijloace a liberului exerciţiu al
dreptului de vot sau de a fi ales
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 5 ani şi interzicerea unor
drepturi.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 61
(1) Atacul prin orice mijloace
asupra localului secţiei de
votare, furtul urnei sau al
documentelor electorale
constituie infracţiuni şi se
340
pedepsesc cu închisoare de la 2
la 7 ani, dacă fapta nu
constituie o infracţiune mai
gravă.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie 2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale
ART. 107)
(1) Împiedicarea prin orice
mijloace a liberului exerciţiu al
dreptului de a alege sau de a fi
ales constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 5 ani şi interzicerea unor
drepturi.
(2) În cazul în care prin fapta
prevăzută la alin. (1) s‐a
pricinuit o vătămare a
integrităţii corporale sau a
sănătăţii, care necesită pentru
vindecare îngrijiri mai mult de
60 de zile sau care a produs una
dintre următoarele consecinţe:
pierderea unui simţ sau a unui
organ, încetarea funcţionării
acestora, o infirmitate
permanentă fizică ori psihică,
sluţirea, avortul ori punerea în
primejdie a vieţii persoanei,
pedeapsa este închisoare de la
3 la 10 ani.
(3) Tentativa se pedepseşte.
341
ART. 111)
(1) Atacul prin orice mijloace
asupra localului secţiei de
votare, furtul urnei sau al
documentelor electorale,
ruperea sigiliilor constituie
infracţiuni şi se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 7 ani, dacă
fapta nu constituie o infracţiune
mai gravă.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 52)
(1) Împiedicarea prin orice
mijloace a liberului exerciţiu al
dreptului de a participa la
referendum se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani şi
interzicerea unor drepturi.
(2) În cazul în care prin fapta
prevăzută la alin. (1) s‐a
pricinuit o vătămare a
integrităţii corporale sau a
sănătăţii, care necesită pentru
vindecare îngrijiri mai mult de
60 de zile sau care a produs
vreuna dintre următoarele
consecinţe: pierderea unui simţ
sau organ, încetarea
funcţionării acestora, o
infirmitate permanentă fizică
ori psihică, sluţirea, avortul ori
342
punerea în primejdie a vieţii
persoanei, pedeapsa este
închisoarea de la 3 ani la 10 ani.
(3) Tentativa se pedepseşte.
ART. 56)
(1) Atacul prin orice mijloace
asupra localului secţiei de
votare, furtul urnei sau al
documentelor electorale se
pedepsesc cu închisoare de la 2
ani la 7 ani, dacă fapta nu
constituie o infracţiune mai
gravă.
(2) Tentativa se pedepseşte.
Art. 386 Legea nr. 370/2004 pentru Art. 386
Coruperea alegătorilor alegerea Preşedintelui Coruperea alegătorilor
(1) Oferirea sau darea de bani, României (1) Oferirea sau darea de bani, de bunuri ori de alte foloase în scopul determinării
de bunuri ori de alte foloase în ART. 58 alegătorului să voteze sau să nu voteze o anumită listă de candidaţi ori un anumit
scopul determinării (1) Oferirea sau darea de candidat se pedepseşte cu închisoarea de la 6 luni la 3 ani şi interzicerea exercitării
alegătorului să voteze sau să bani, bunuri ori alte foloase în unor drepturi.
nu voteze o anumită listă de scopul determinării alegătorului (2) Nu intră în categoria bunurilor prevăzute în alin. (1) bunurile cu valoare simbolică,
candidaţi ori un anumit să voteze ori să nu voteze un inscripţionate cu însemnele unei formaţiuni politice.
candidat se pedepseşte cu anumit candidat se pedepseşte
închisoarea de la 6 luni la 3 ani cu închisoare de la 6 luni la 5
şi interzicerea exercitării unor ani şi interzicerea exercitării
drepturi. unor drepturi.
(2) Nu intră în categoria (2) Nu intră în categoria
bunurilor prevăzute în alin. (1) bunurilor prevăzute la alin. (1)
bunurile cu valoare simbolică, bunurile cu valoare simbolică,
inscripţionate cu însemnele inscripţionate cu însemnele unei
unei formaţiuni politice. formaţiuni politice.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
343
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 54)
(1) Promisiunea, oferirea sau
darea de bani ori de alte foloase
în scopul de a determina
alegătorul să voteze sau să nu
voteze în cadrul referendumului
se pedepseşte cu închisoare de
la 6 luni la 5 ani.
(2) Pedeapsa prevăzută la
alin. (1) se aplică şi persoanei
care votează fără a avea drept
de vot ori alegătorului care
votează de mai multe ori în ziua
referendumului.
(3) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie 2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale
ART. 109)
(1) Promisiunea, oferirea sau
darea de bani, bunuri ori alte
foloase în timpul campaniei
electorale, precum şi în scopul
determinării alegătorului să
voteze sau să nu voteze o
anumită listă de candidaţi ori
un anumit candidat pentru
funcţia de primar, consilier sau
de preşedinte al consiliului
judeţean, precum şi primirea
acestora de către alegători
constituie infracţiuni şi se
344
pedepsesc cu închisoare de la 6
luni la 5 ani.
(2) Pedeapsa prevăzută la
alin. (1) se aplică şi persoanei
care votează fără a avea drept
de vot ori alegătorului care
votează de mai multe ori în ziua
alegerilor.
(3) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 35 din 13 martie 2008
pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale, a
Legii administraţiei publice
locale nr. 215/2001 şi a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul
aleşilor locali
ART. 55)
(1) Promisiunea, oferirea sau
darea de bani, bunuri ori de alte
foloase în scopul determinării
alegătorului să voteze sau să nu
voteze un anumit competitor
electoral ori un anumit
candidat, precum şi primirea
acestora de către alegător, în
acelaşi scop, constituie
infracţiuni şi se pedepsesc cu
închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
(3) În categoria bunurilor
345
prevăzute la alin. (1) sunt
incluse şi alimente, băuturi
alcoolice sau nealcoolice,
produse din tutun ori mărfuri
nealimentare.
(4) Nu intră în categoria
bunurilor prevăzute la alin. (1)
materialele şi obiectele de
propagandă electorală, precum:
afişe, pliante, cărţi poştale,
calendare, caiete, ilustrate,
pixuri, brichete, chibrituri,
insigne, ecusoane, dvd‐uri,
fanioane, steaguri, căni, pungi,
tricouri, şepci, eşarfe, fulare,
veste, fesuri, mănuşi, pelerine,
jachete, inscripţionate cu
însemnele electorale ale
formaţiunilor politice sau ale
candidaţilor care participă la
alegeri.
(5) Sunt exceptate, de
asemenea, de la prevederile
alin. (1) şi alte obiecte de
propagandă electorală,
inscripţionate cu însemnele
electorale ale formaţiunilor
politice sau ale candidaţilor
care participă la alegeri, a căror
valoare nu depăşeşte 10 lei fără
TVA pentru fiecare articol, fără
ca aceste bunuri să poată fi
alimente, băuturi alcoolice sau
nealcoolice ori produse din
tutun.
346
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor pentru
Parlamentul European
ART. 58
(1) Promisiunea, oferirea sau
darea de bani, bunuri ori alte
foloase în scopul determinării
alegătorului să voteze ori să nu
voteze o anumită listă de
candidaţi sau un anumit
candidat independent, precum
şi primirea acestora de către
alegător, în acelaşi scop,
constituie infracţiuni şi se
pedepsesc cu închisoare de la 6
luni la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
(3) Nu intră în categoria
bunurilor prevăzute la alin. (1)
bunurile cu valoare simbolică,
inscripţionate cu însemnele
partidului respectiv.
ART. 387 Legea nr. 370/2004 pentru ART. 387
Frauda la vot alegerea Preşedintelui Frauda la vot
(1) Fapta persoanei care României (1) Fapta persoanei care votează:
votează: ART. 59 a) fără a avea acest drept;
a) fără a avea acest drept; (1) Fapta persoanei care b) de două sau mai multe ori;
b) de două sau mai multe ori; votează: c) prin introducerea în urnă a mai multor buletine de vot decât are dreptul un
c) prin introducerea în urnă a a) fără a avea acest drept; alegător
mai multor buletine de vot b) de două sau mai multe ori; se pedepseşte cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu amendă şi interzicerea
decât are dreptul un alegător c) prin introducerea în urnă a exercitării unor drepturi.
se pedepseşte cu închisoare de mai multor buletine de vot (2) Cu aceeaşi pedeapsă se sancţionează utilizarea unei cărţi de alegător sau a unui
la 6 luni la 3 ani sau cu amendă decât are dreptul un alegător act de identitate nul ori fals sau a unui buletin de vot fals.
347
şi interzicerea exercitării unor se pedepseşte cu închisoare de
drepturi. la 6 luni la 3 ani sau cu amendă
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se şi interzicerea exercitării unor
sancţionează utilizarea unei drepturi.
cărţi de alegător sau a unui act (2) Cu aceeaşi pedeapsă se
de identitate nul ori fals sau a sancţionează utilizarea unei
unui buletin de vot fals. cărţi de alegător sau a unui act
de identitate nul ori fals sau a
unui buletin de vot fals.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 55)
(1) Tipărirea şi utilizarea de
buletine de vot false,
introducerea în urnă a unui
număr suplimentar de buletine
decât cele votate de alegători
sau falsificarea prin orice
mijloace a documentelor de la
birourile electorale se
pedepsesc cu închisoare de la 2
ani la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie 2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale
ART. 110)
(1) Tipărirea şi utilizarea de
buletine de vot false,
introducerea în urnă a unui
număr suplimentar de buletine
348
faţă de cele votate de alegători,
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale, precum şi utilizarea
unui act de identitate nul sau
fals constituie infracţiuni şi se
pedepsesc cu închisoare de la 2
la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 35 din 13 martie 2008
pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale, a
Legii administraţiei publice
locale nr. 215/2001 şi a Legii
nr. 393/2004 privind Statutul
aleşilor locali
ART. 56)
(1) Fapta unei persoane de a
vota fără a avea drept de vot ori
de a vota de două sau mai
multe ori în ziua alegerilor
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 6
luni la 5 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 57)
(1) Utilizarea unei cărţi de
alegător nule sau a unei cărţi de
alegător false ori a unui buletin
349
de vot fals, introducerea în urnă
a unui număr suplimentar de
buletine de vot decât cele la
care are dreptul un alegător sau
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale constituie infracţiuni
şi se pedepsesc cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor pentru
Parlamentul European
ART. 60
(1) Utilizarea unui buletin de
vot fals, introducerea în urnă a
unui număr suplimentar de
buletine de vot decât cele la
care are dreptul un alegător sau
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale constituie infracţiuni
şi se pedepsesc cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
Art. 388
Frauda la votul electronic
Tipărirea şi utilizarea de date
de acces false, accesarea
frauduloasă a sistemului de vot
electronic sau falsificarea prin
orice mijloace a buletinelor de
vot în format electronic se
350
pedepsesc cu închisoarea de la
unu la 5 ani.
Art. 389 Legea nr. 370/2004 pentru
Violarea confidenţialităţii alegerea Preşedintelui
votului
României
(1) Violarea prin orice mijloace
ART. 60
a secretului votului se
(1) Violarea prin orice
pedepseşte cu amendă.
mijloace a secretului votului se
(2) Dacă fapta a fost comisă
pedepseşte cu amendă.
de un membru al biroului
(2) Dacă fapta a fost comisă
electoral al secţiei de votare,
de un membru al biroului
pedeapsa este închisoare de
electoral al secţiei de votare,
la 6 luni la 3 ani sau amendă
şi interzicerea exercitării unor pedeapsa este închisoarea de la 6
drepturi. luni la 3 ani sau amendă şi
interzicerea exercitării unor
drepturi.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 53)
(1) Violarea prin orice
mijloace a secretului votului de
către membrii biroului electoral
al secţiei de votare ori de către
alte persoane se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie
2004 pentru alegerea
autorităţilor administraţiei
publice locale
351
ART. 108)
(1) Violarea prin orice
mijloace a secretului votului de
către membrii biroului electoral
al secţiei de votare ori de către
alte persoane constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor
pentru Parlamentul
European
ART. 57
(1) Violarea prin orice
mijloace a secretului votului de
către membrii biroului electoral
al secţiei de votare ori de către
alte persoane constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 35 din 13 martie
2008 pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale,
a Legii administraţiei
publice locale nr. 215/2001 şi
a Legii nr. 393/2004 privind
352
Statutul aleşilor locali
ART. 54)
(1) Violarea, prin orice
mijloace, a secretului votului de
către membrii biroului electoral
al secţiei de votare ori de către
alte persoane constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
Art. 390 Legea nr. 370/2004 pentru
Nerespectarea regimului urnei alegerea Preşedintelui
de vot
României
(1) Deschiderea urnelor,
ART. 61
înainte de ora stabilită pentru
(1) Deschiderea urnelor
închiderea votării, se
înainte de ora stabilită pentru
pedepseşte cu închisoare de
închiderea votării se pedepseşte
la unu la 3 ani sau cu amendă
cu închisoare de la unu la 3 ani
şi interzicerea exercitării unor
sau cu amendă şi interzicerea
drepturi.
exercitării unor drepturi.
(2) Încredinţarea urnei
speciale altor persoane decât (2) Încredinţarea urnei
membrilor biroului electoral al speciale altor persoane decât
secţiei de votare ori membrilor biroului electoral al
transportarea acesteia de secţiei de votare ori
către alte persoane sau în alte transportarea acesteia de către
condiţii decât cele prevăzute alte persoane sau în alte condiţii
de lege se pedepseşte cu decât cele prevăzute de lege se
închisoare de la 3 luni la 2 ani pedepseşte cu închisoare de la 3
sau cu amendă şi interzicerea
luni la 2 ani sau cu amendă şi
exercitării unor drepturi.
interzicerea exercitării unor
drepturi.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 57)
353
(1) Deschiderea urnei înainte
de ora stabilită pentru
încheierea votării se pedepseşte
cu închisoare de la un an la 5
ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie
2004 pentru alegerea
autorităţilor administraţiei
publice locale
ART. 112)
(1) Deschiderea urnelor
înainte de ora stabilită pentru
închiderea votării, precum şi
utilizarea urnei speciale în alte
condiţii decât cele prevăzute la
art. 87 constituie infracţiuni şi
se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 113)
(1) Încredinţarea urnei
speciale altor persoane decât
membrilor biroului electoral al
secţiei de votare constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 1 an la 5 ani.
(2) Aceeaşi pedeapsă se aplică
şi persoanei care transportă
urna specială fără a face parte
din biroul electoral al secţiei de
votare.
(3) Tentativa se pedepseşte.
354
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor
pentru Parlamentul
European
ART. 62
(1) Deschiderea urnelor
înainte de ora stabilită pentru
închiderea votării constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 35 din 13 martie
2008 pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale,
a Legii administraţiei
publice locale nr. 215/2001 şi
a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleşilor locali
ART. 59)
(1) Deschiderea urnelor
înainte de ora stabilită pentru
închiderea votării constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
Art. 391 Legea nr. 370/2004 pentru
Falsificarea documentelor şi alegerea Preşedintelui
evidenţelor electorale
României
(1) Falsificarea prin orice
ART. 62
355
mijloace a înscrisurilor de la (1) Falsificarea prin orice
birourile electorale se mijloace a înscrisurilor de la
pedepseşte cu închisoarea de
birourile electorale se pedepseşte
la unu la 5 ani şi interzicerea
cu închisoare de la 1 la 5 ani şi
exercitării unor drepturi.
interzicerea exercitării unor
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se
drepturi.
sancţionează şi înscrierea în
(2) Cu aceeaşi pedeapsă se
copia de pe lista electorală
sancţionează şi înscrierea în
permanentă ori de pe lista
copia de pe lista electorală
electorală complementară a
permanentă a unor persoane
unor persoane care nu
figurează în această listă. care nu figurează în această
(3) Introducerea în uz sau listă.
folosirea unui program (3) Introducerea în uz sau
informatic cu vicii care folosirea unui program
alterează înregistrarea ori informatic cu vicii care alterează
însumarea rezultatelor înregistrarea ori însumarea
obţinute în secţiile de votare rezultatelor obţinute în secţiile
sau determină repartizarea de votare sau determină
mandatelor în afara
repartizarea mandatului în
prevederilor legii se
afara prevederilor legii se
pedepseşte cu închisoarea de
pedepseşte cu închisoare de la 2
la 2 la 7 ani şi interzicerea
la 7 ani şi interzicerea
exercitării unor drepturi.
exercitării unor drepturi.
(4) Cu aceeaşi pedeapsă se
(4) Cu aceeaşi pedeapsă se
sancţionează introducerea de
sancţionează introducerea de
date, informaţii sau proceduri
date, informaţii sau proceduri
care duc la alterarea
sistemului informaţional care duc la alterarea sistemului
naţional necesar stabilirii informaţional naţional necesar
rezultatelor alegerilor. stabilirii rezultatelor alegerilor.
LEGE nr. 3 din 22 februarie
2000 privind organizarea şi
desfăşurarea referendumului
ART. 55)
(1) Tipărirea şi utilizarea de
buletine de vot false,
356
introducerea în urnă a unui
număr suplimentar de buletine
decât cele votate de alegători sau
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale se pedepsesc cu
închisoare de la 2 ani la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 67 din 25 martie
2004 pentru alegerea
autorităţilor administraţiei
publice locale
ART. 67
(1) Radiodifuzorii publici şi
privaţi au obligaţia de a asigura,
prin măsuri tehnice şi
redacţionale, reflectarea
campaniei electorale în mod
echitabil, echilibrat şi imparţial.
(2) Emisiunile informative se
supun obligaţiei de obiectivitate,
echitate şi de informare corectă a
publicului.
(3) Candidaţii care au deja
funcţii publice pot apărea în
emisiunile informative strict în
probleme legate de exercitarea
funcţiei lor.
(4) În cazul în care în
emisiunile informative se
prezintă fapte sau evenimente
speciale de interes public, pe
lângă punctul de vedere al
autorităţilor trebuie prezentat şi
un punct de vedere opus.
357
LEGE nr. 33 din 16 ianuarie
2007 privind organizarea şi
desfăşurarea alegerilor
pentru Parlamentul
European
ART. 60
(1) Utilizarea unui buletin de
vot fals, introducerea în urnă a
unui număr suplimentar de
buletine de vot decât cele la care
are dreptul un alegător sau
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale constituie infracţiuni
şi se pedepsesc cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 63
(1) Introducerea în uz şi
folosirea unui program de
calculator cu vicii aparente sau
ascunse, care alterează
înregistrarea rezultatelor
obţinute în secţiile de votare,
totalizează cu erori ori duce la
repartizarea mandatelor în afara
prevederilor prezentei legi,
constituie infracţiuni şi se
pedepsesc cu închisoare de la 2
la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 64
(1) Introducerea de date,
358
informaţii sau proceduri care
duc la alterarea sistemului
informatic naţional constituie
infracţiune şi se pedepseşte cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
LEGE nr. 35 din 13 martie
2008 pentru alegerea Camerei
Deputaţilor şi a Senatului şi
pentru modificarea şi
completarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităţilor
administraţiei publice locale,
a Legii administraţiei
publice locale nr. 215/2001 şi
a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleşilor locali
ART. 57)
(1) Utilizarea unei cărţi de
alegător nule sau a unei cărţi de
alegător false ori a unui buletin
de vot fals, introducerea în urnă
a unui număr suplimentar de
buletine de vot decât cele la care
are dreptul un alegător sau
falsificarea prin orice mijloace a
documentelor de la birourile
electorale constituie infracţiuni
şi se pedepsesc cu închisoare de
la 2 la 7 ani.
(2) Tentativa se pedepseşte.
ART. 60)
Introducerea în uz şi folosirea
unui program de calculator cu
359
vicii aparente sau ascunse, care
alterează înregistrarea
rezultatelor obţinute în secţiile
de votare, totalizează cu erori
sau duce la repartizarea
mandatelor în afara prevederilor
prezentului titlu, constituie
infracţiuni şi se pedepsesc cu
închisoare de la 2 la 7 ani.
ART. 61)
Introducerea de date,
informaţii sau proceduri care
duc la alterarea sistemului
informaţional naţional
constituie infracţiune şi se
pedepseşte cu închisoare de la 2
la 7 ani.